黑暗房间中，对面墙壁上投射着明亮的图片。35xs

祥阁金店。

男人粗劣的中指点按键盘，屏幕上立即蹦出另一张。

他说：“地理位置好，在繁华商业街的金角，上下两层，百余平米，客流量万人以上。”

后面有人跃跃欲试，绷直了身：“哥，还等啥？这么多人肯定日进斗金啊！”小伍抖着腿：“手都开始痒痒了。”

其他几人笑骂。

李道微侧眸：“别高兴太早，有利就有弊，人多眼杂，不好下手。”

“也没什么难度吧，和以往相比，简直小菜一碟。”

李道臀部抵着桌沿儿，略顿几秒；“这次要不同。”

黑暗中，他朝后面看过去，几人交换眼神，心照不宣。

李道接着说：“还有更安全简便的方法。”

“是什么？”

他一时没答，站直了身，走去墙边揿开灯，顷刻大亮，这才见不大的房间里还坐了四个人。

一个岁数不大，顶多十七八，一身年轻人的流行打扮，面上尚存几分稚气，右手五根手指在大腿上灵活地敲击着，动作惯常随意，正是刚才说话的小伍；

墙角凳子上吊儿郎当挂个男人，英气俊美的长相，三十岁上下，点烟叼烟的动作不含糊，这人是顾维；

与之相对坐着纪刚，他是这房中年纪最长的，带黑框眼镜，蓄着胡子，发间掺杂几缕银丝，样子沉着冷静，目光很深，其中内容他人很难琢磨；

最后一人是许大卫，他比在座几人都强壮，交于胸前的手臂肌肉扎实，脖颈很粗，存在感最为强烈，他微昂着下巴，模样有些目中无人。

几人看向李道，等着他开口。

李道说：“祥阁金店有一套整体防护系统，一旦用暴力破坏门墙窗任何一处，上面的传感器接收到信号，就会自动报警并且触动预录开关，我们闯入过程会马上上传到云端服务器，即使破坏监控也没用了。”

“有我在，怕什么……”小伍嗤之以鼻，见他目光警告，改口问：“我的意思是……有什么好办法？”

李道倚着墙，拆出一片口香糖送入口，咬合肌略动几下：“金店销售经理叫顾津，她知道保险柜密码……”

“就他妈知道你打她主意！”顾维张牙舞爪跳起来，弓身抓起什么朝李道掷过去：“别想，我告诉你，没戏。”

空气突然凝滞。

这屋子里还真没人敢像他这么放肆。35xs

李道看他几秒，不动声色垂下眼，侧臀处留下一个灰白的鞋印儿。

他轻拍掉，下意识抬眼看向紧闭的房门，又看顾维，防备似的压低声音：“你想想，是不是掩人耳目、一石二鸟？”

几人再次用视线交流，默契地没有继续讨论下去。

李道朝顾维抬下巴，等着答复。后者挠了挠脑袋，坐下来，不吭声了。

“老纪，你的意思呢？”李道转开视线，习惯询问纪刚看法。

纪刚点头：“赞成。”

达成一致，每人职责细分。

十几分钟过去，说话声渐歇，李道嘴里的口香糖已经没了味道。

他撑着桌面靠近几人，声音放低，“完事后不上正门的车，走后门。”

“都安排好了？”顾维也悄声。

“嗯。”他嗓子里哼出极低的音儿，几秒停顿，忽而直起腰，正常语调说：“先这么着。散了吧。”

屋内气氛恢复自然。

正事儿谈完，李道弓身捡起顾维适才扔来的皮鞋，走去窗边。

李道推开窗，干冷空气没等涌入，他将皮鞋顺窗口远远扔出去。

顾维睁大牛眼，要炸毛。

李道歪头吐了口香糖，瞥眼看他：“以后再跟老子动手，扔的就不是鞋了。”

几人笑声放轻松。

“那鞋好几千……我日你妹！”顾维奔到窗口往下看。

李道淡笑，意味深长地说：“我可没妹，你倒是有。”

***

顾津晚班，金店关门时间是九点半，见前面没了顾客，外头路人也渐少，她便提前进了更衣间。

差一刻钟下班，顾津推开窗，点一支烟。

窗口对着后巷，陈旧厚重的城墙遮住视野，空气清冷。她手肘撑着窗台，略昂起头，将口中烟顺防护栏吹进黑夜里。

还没抽上几口，陆续有人进来。

都是女人，一路笑声不停。

顾津掐了烟，挥走眼跟前的气味儿，关上窗。

店员拐过转角，见顾津在，叽叽喳喳冲她打招呼，来到各自更衣柜前换衣服。

闲聊几句，顾津提着背包先出去了，前厅柜台的灯已调暗，安保老王正拉百叶窗。

顾津过去帮了把手。

老王笑眯眯道：“我记得今天是冯经理的班儿啊？”

顾津笑说：“我和他调班了。35xs”

老王走到门口，遥控卷帘门打烊：“他又有事儿？”

“没。”顾津说：“是我明天有事。”

“可不常见，连我这老头子都看出来你比冯经理工作认真，平时请假的时候都少啊。”

顾津没多解释，一笑置之。

正当这时，外头突然传来刺耳刹车声，半阖的卷帘门外，一辆破旧货车堪堪遮住门口。

顾津被这声响惊得一抖，尚未做出反应，只见车门大开，上面跳下四五个蒙面大汉，顺不断合拢的卷帘门弓身冲进来。

他们黑衣黑裤，带着厚重面具、帽子及手套，不露一丝头发和皮肤。

突如其来的遭遇让两人都愣住了，几秒间隙，老王先她一步反应过来，要取腰间的电棍：“你们干什么？警告你们赶紧离开，店里有监……”

许大卫手中的棍棒眨眼间甩出去，直击老王侧脑，只一下他便躺倒在地，没了知觉。

几人身后的卷帘门彻底闭合，整个金店形成幽暗密闭的空间。

顾津耳边尽是棍棒击打脑壳儿的声音，双脚仿佛灌了铅，无法动弹。

为首男人视线笔直地看着她，四目相对，那可怖面罩下，一双眼漆黑如潭，藏着无尽危险与罪恶。

见她不动，他竟及淡地勾了勾唇，声音平静而低哑：“想什么呢？打劫。”

像停摆的时钟突然上了弦，顾津后脑一麻，猛地吸了口气。

她下意识转身要跑，却被那人逮住，一只铁臂从后卡紧她喉咙，猛力收紧，同时一把匕首紧紧贴住她下巴。

突然间一声尖叫，来自更衣间门口。换衣出来的店员看到这一幕，面无血色，贴着墙壁往回跑。

许大卫和顾维寻声飞奔过去。

“别动！”

“都给我趴地上，规矩点儿！”

“手机！手机呢！全部仍过来。”

一时间场面混乱，惊叫连连。

许大卫是个粗人，不懂怜香惜玉，抬腿踹倒一个，见旁边有人要搞小动作，一巴掌将那姑娘打翻在地。

他吼道：“都给我老实点儿，手放头顶！”

“你，还有你，过去，动作快点儿！”

惨叫声此起彼伏，喊得人脑仁儿生疼。

顾维挥舞匕首，低声吓唬：“闭嘴，我这刀尖儿可不长眼。”他指向一人：“柜台钥匙给我！”

那店员早已泪流满面，哆哆嗦嗦摸出钥匙递给他。

顾维同许大卫交换眼神，没有过多言语，一个去前面收首饰，一个拿塑料扎带将几人束牢。

过程比想象中顺利，金店人质不多，全部受制，黑夜能够掩盖一切罪恶，夺取过程几乎悄无声息进行。

顾津两手拢着那男人手臂，被他勒的喘不过气，对方身体异常高大强壮，几乎把她整个人提起来，大步向前，像拎一只毫无缚鸡之力的小动物。

“保险柜在哪间房？”

低沉的声音在她耳边响起，顾津嘴唇很干，嗓子涩得想作呕：“后……后面。”

男人松开手臂，顶着她后背，让她带路：“放松，听我话绝不伤你。”声音很是四平八稳，低低沉沉，听不出半点急迫或惧怕。

“我……不知道防盗门的密……”

“别耍花样。”他一字一顿：“顾经理。”

顾津呼吸一滞，不敢与他对视，低下头，声音徒劳：“密码只有总经……啊……”

倏忽间，一阵剧痛袭来，她头发被他向后狠力扯住，脑袋被迫高高昂起。

他声音变阴沉，冰冷的利器蹭着她皮肤：“我耐心可不多，别让我在你这小脸蛋儿上划几刀。”他凑近她，呼吸可闻，她不合时宜地嗅到一股清淡薄荷味。

男人手上力量又增加几分。

顾津张大口，疼到失语。她瞬间明白，对方再沉着冷静也终究是个暴徒，不识时务或耍小聪明，恐怕到头来吃亏的还是自己。

“密码多少？”

“……1、3、3、346、6、329……0……”

他竟轻笑，“背手机号呢？”声音忽而缓下来，似抚慰：“别紧张，好好说。”

“……13……”

“嗯，然后呢？”他低声鼓励。

“13463290。”

“八位？”

顾津紧咬住唇，克制点头。

李道侧身瞧她几秒，按了密码，“哒”一声轻响，门开了。他揿开灯，只见房中角落摆着一人高的保险柜。

他把她拎进去，这回没费口舌，她乖乖去扭密码锁。

里面码着钞票、金条和前面柜台收进来的一部分首饰。李道取下背包，手脚麻利又有条不紊地将东西扫进去。

余光微动，他手上不停：“再抖机灵我不客气了。”

顾津脚上一顿，停在他斜后方位置，双手汗涔涔地攥着，浑身上下只剩一口气支撑。

她舔了舔干燥的嘴唇，瞥向桌角那个无声报警器：“你们……是不是拿完钱……就会走……”

“不然留下来过夜？”

顾津咽了口唾沫：“之后会……把我们怎么样？”

“杀人灭口。”

她鼻子一酸，哪里经历过这种事情，心中惧怕更胜：“我们什么也不会说的，求求你……放过我们。”她软下声调，声音颤抖得跟只小绵羊似的，带了女孩子柔柔弱弱的哭音儿。

李道顿了一顿，逗弄心起：“想留命也行，割了舌挖了眼我才放心。”

顾津浑身瘫软，靠着桌面支撑自己。她又去看那个报警器，只有三两步的距离，这附近有警察岗亭，报案后他们很快就能赶到。

顾津盯着他的侧脸，咬紧牙关，试着往那方向探身子，手指悄无声息摸过去。

她满头冷汗，忘记呼吸，即将碰到按钮时，只感觉有硬物袭向她后颈，大脑还未接收到那股钝痛，颈后又被一击，她几乎没发出任何声音，瞬间失去知觉，身子彻底瘫软下来。

他垂眼瞥着她。

“欠抽。”他冷下脸，低声。

这时顾维推门而入，看见地上的人，瞪大眼：“靠，你打她！”

李道面无表情收紧背包，背到身后。

顾维高声：“她是我亲妹，你下狠手？”

“别在这儿叽叽歪歪。”李道说：“赶紧背着人走。”

不是计较的时候，顾维磨牙，弓身抱顾津。

“小伍把监控处理了？”李道问。

“嗯。”

“其他痕迹？”

“都完事儿了。”

“他们呢？”

“就差你。”

李道闻言大步跨出去，顾维背着顾津，顺手提起她的背包，紧跟其后。

几人在前厅汇合，互相使个眼色，不走正门，快速从更衣室后面的巷子离去。

……

二十分钟过去，前街也冷寂无人。

祥阁金店门口那辆货车依旧安静停着，迟迟不见有人出来。

胡同口拐出一个黑影，瘦高个子，叠着前襟，似路人从金店门口过，若无其事地瞟了瞟百叶窗闭合的内堂，未做停留，走向马路另一边。

瘦高个拨了通电话，沉声说：“告诉郭爷，情况不太对，李道他们已经进去二十分钟，金店里没动静了。”




夜色深浓，一辆银色普拉多行在宽敞的马路上。闪舞小说网www.35xs.com

许大卫驾车，李道坐在副驾位，后面是顾维、纪刚和小伍。

车内气氛严肃，直到开出这片老城，才渐渐听到呼吸扭动等窸窣声。

几人纷纷拆掉电话卡，掰断，顺车窗扔出去，换上新卡。

李道调整坐姿，两腿岔开，后脑抵在椅背上。

纪刚递来烟：“抽一根？”

李道摇头。

后窗打开一条缝隙，不大会儿，飘来阵阵烟草味儿。

李道吸了下鼻子，扭头，也降下车窗，拆了片口香糖扔嘴里。

小伍声音隐隐透出兴奋：“老纪，给我来一根。”

“毛没长齐，吃喝嫖赌样样落不下你。”隔着顾维，纪刚把烟盒扔过去。

“谁说的。”小伍接住，梗着脖子犟：“别的我都认，不过嫖可没嫖过……”说到最后他挠挠头，声音小下去。

“这么说你小子还没□□呢？”

顾维接话，引来笑声，李道也跟着弯了弯唇。

“想□□还不是分分钟的事儿，就看小爷我想不想。”小伍佯装不屑，赶紧转移话题：“今天这单没难度，不太过瘾，以后要都这样可就没意思……”

小伍跃跃欲试，又蓦地噤声，车厢倏忽安静下来，他这才意识到自己说错话了，心中咯噔一声，下意识抬头看李道。

李道从内视镜中睨他一眼，绷着唇，没言语，冷硬的面部轮廓在路灯映照下明暗交替。

小伍拿胳膊肘拐顾维，偷着和他使眼色。

顾维暗骂，缓和道：“算是完美收官。”话锋一转：“不过，也不看托谁福？”他得意挑眉，装腔作势地踹了脚驾驶座的椅背：“许大卫你悠着点儿开，我妹在后备箱呢。”

许大卫眼睛盯着前方，正心无旁骛，被他这么一吓，没好气：“嫌快你来开。”

“找练是吧！”

“练呗！”许大卫扬声。

李道略转头，平声开口：“再欺负别人，我卸你腿。”

“我腿招你惹你了？”

“它踹我车，皮子刮花了，你说该不该卸？”

顾维不服：“怎么就知道跟我来劲呢！你怎么不说别人？”

“别人不招欠儿，就你欠儿。闪舞小说网www.35xs.com”

笑骂不断，气氛回来。

李道忽然想起一件事：“老纪，嫂子带着孩子到宁关了？”

纪刚说：“到了，昨天就让她们先过去，在机场附近找一家旅馆待着，明天在机场汇合。”

李道点头，“安排好就行。”

又行一段路，“道哥。”许大卫突然沉声：“前面有警察。”

几人心中俱是一惊，绷直了身，迅速把目光投出去。

前方不远停着两辆警车，红蓝警灯在夜空中交替闪烁，警察站在路边，正拦截出城车辆。

许大卫放慢车速，声音微凛：“要不要掉头？”

李道眸色一瞬漆黑锐利，从袖口拨出腕表看时间，整个人沉在座椅里，不知心中盘算着什么，让人无法捉摸。

车还在缓缓向前行驶，他不开口，后面小伍已经坐不住。

“哥，咋办啊？”

李道开口：“往前开。”

“什么？”顾维不禁前倾身体：“衣服工具和金子可都在后备箱呢，何况还有个大活人，一旦被逮，今晚也就交代了。要不先回吧，再想办法出城……你倒是说句话啊！”

“现在掉头更起疑。”李道默了半秒：“事发不到一小时，里面那几个女人绑得牢，逃不开，打晕的老头也没那么快清醒，应该还没人报警。”

李道眼睛紧紧盯着前方，“我们现在应该忌惮的不是警察，而是郭盛的人，他一旦知道我们背叛他，”他说到这里顿了顿，从后视镜中看顾维：“再发现他小情人也不见了，恐怕会立即采取行动，所以现在必须出城。”

顾维眼睛一瞪，支支吾吾：“别看我，是她非要跟着的。”

李道没搭茬，稍微侧头示意许大卫，许大卫被他刚才那番话一点，想明白了，没进车流里稍稍加速。

李道：“都坐稳当喽，表情别露。”

这么些年，每个人都吊在刀口上过日子，生怕头顶上那根弦断了，也就送命了。

缓缓靠近。

李道率先挪开目光，松下肩膀：“查酒驾。”

大家这才缓了一口气。

许大卫对着探测器吹气，表情比较淡定。www.35xs.com

车内几人的视线却依旧戒备，做贼心虚地看着那交警一言一行，生怕他一个高兴去车尾掀后备箱。

交警往里面看了眼，“再吹一次。”

许大卫照做。

对方看看屏幕上的数字：“好了，走吧。”

许大卫摆手点头。

***

夜间十点半，警方接到报警电话，赶到时是十分钟后。

金店四周拉起警戒线，警灯闪烁，有人正给老王包扎，身边站着警员询问笔录。

“我正关门准备打烊……嘶……”他坐在台阶上，疼得躲了下：“有几个男人突然冲进来，我一看情况不妙，打算拿腰上的电棍吓吓他们，可话没说完，就被打晕了。”

警员问：“看清他们长相了吗？”

“没有，都捂得很严实。”

“一共几个人？”

“四个……不不……五个？”老王为难：“不对，好像四个吧……我一时也没看清。”

有人在后面拍了拍警员，警员回头：“周队。”

“怎么样了？”

警员随着周新伟绕过货车，进入金店：“货车几乎贴着大门停靠，他们利用这个盲区进入金店并遮挡外界视线，监控全部被毁，丢失大量金银首饰和金条，由于结算时间已过，所以现金不多。”

“有人员伤亡吗？”

“当时已经打烊，所以没顾客，几名店员被困在更衣间，没受伤，但吓得不轻。”警员向后指了下：“报案人是保安王荣发，被人打晕，目前看身体状况正常。”

周新伟点点头，拉开防盗门观察了一番。

警员说：“门上没有砸损痕迹，里面的保险柜也完好无缺，都是用密码打开的。”

周新伟略微一顿，看向他。

警员止住话。

周新伟：“你继续。”

“我们询问过现场店员，有一名人质被他们带走了。”

“是谁？”

警员说：“叫顾津。”他把手上的资料递过去：“是这家金店的销售经理，23岁，独居，租住桂林路绿洲花园13栋，我们查到她只有哥哥一个亲人，也在本市，叫顾维。男朋友尚家伟，不过一个月前已经分手了。”

周新伟翻看着资料：“顾维什么情况？”

“他的信息比较少，28岁，无业，但可以查到家庭住址。”

周新伟略微沉思：“先联系顾维，要尽量安抚家属情绪，除此之外，看他能不能提供一些线索，辅助我们展开调查。”

“是。”

“还有其他的吗？”

警员摇头：“这伙儿人手脚麻利，没有留下任何皮肤纤维或指纹供我们做dna比对。小刘他们在后巷。”

“好，我去看看。”

周新伟把资料交还给他，系紧衣扣，推开后门。

窄旧的巷子里架起明亮的探照灯，他招手喊道：“小刘。”

小刘跑过来。

“你那边什么进展？”

小刘说：“这一大片儿都是政府规划的拆迁区，很久之前就已经没居民了，只有巷口有监控，但他们没往那方向跑。”

“一共几条路线通往大路？”

“四条。”

“不能根据路径走向，在马路的监控上截取跟踪吗？”

小刘为难地说：“这片区域实在太大太破了，他们很可能没按四条路径走，从墙豁子或是狗洞不一定窜到了哪里，所以追踪意义不大。”

借助头顶的照明，周新伟眯眼看去。

面前的房屋零落不堪，到处都是坍塌的墙体和散落的砖头，杂草枯枝顺缝隙里钻出来，垃圾污水遍地都是，满眼破败。

小刘犹豫着问：“您看，会不会是那伙人干的？”

小刘所指，是近几年来本省内有名的盗窃团伙，他们有组织有预谋，针对珠宝展厅拍卖会等场所，进行高智商犯罪。他们行窃过程诡秘谨慎，样貌不详，身份不详，人员构成也不详，收尾干净，半点痕迹都不留。

周新伟是刑侦二队队长，主要负责这伙人的案件，时至今日，仍无头绪。

“犯案手法不太像。”提到他们，周新伟眼神暗了暗：“他们不会选择有人在场的情况行动，这几年来，只盗不劫，手法利落有序，不会像今天这样没有章法。”

小刘点点头。

他沉沉叹了口气：“尽快同交警等有关部门取得联系，封锁高速、车站等地。”他顿了顿：“告诉他们，搜查重点是一位叫顾津的女士。”

“是。”

却在此时，许大卫驾驶着普拉多，早已逃之夭夭。

他紧踩油门，速度直接飙到一百二，将上陵这座城市远远抛在后面。

路灯划过车身，风驰电掣，如一道流光。

一小时后，下高速，来到宁关。

车子停在郊区一处民居外，开了后备箱，小伍和纪刚抱着东西先进去。

顾津窝在最里面，有转醒趋势，眼睛睁开那么几秒，没撑多久，又昏昏沉沉睡了过去。

顾维松下紧绷的身体，轻舒一口气，将她小心翼翼抱出来，走向门口。

许大卫去后面荒地处理那堆衣服，他淋了汽油，环手点一根烟，将将吸尽时，曲指弹了出去。

突然间，荒草之上，火光炸开。

天边仿佛被点亮，细小尘埃同浓烟一块儿向上翻滚，如无数黑色蛾子，扑腾着翅膀，四处逃窜。

李道插兜站在不远处，略弓着背，双腿岔开，火焰在他双眸里燃烧。

没人知道他心中想什么。

他目光很深，许久都未挪开视线，直到一双手臂从后摸索过来，环住他的腰。

“我就知道，你会平安回来。”

李道没动，也没回头，“一切正常？”

“嗯。”女人脸颊贴上他宽厚的背，隔着衣料，仍能感觉到他脊骨处那道深深的凹陷：“我这里这么偏僻，能有什么不正常？”

“正常就好。”

女人叫杜广美，一头披肩长发，妆容精致，身上只穿一件单薄裙衫，细细勾了着曲线。

她把他的身体搬过来，抬起头，高高仰视着他：“这几个小时好难挨呀，简直度日如年。”杜广美微微紧着眉心：“我很担心你。”

李道从裤兜里抽出手，在她鼻尖儿上捏了一记：“你还有心呢？”

他轻笑，却带几分轻佻凉薄。

杜广美也不在意，皱皱鼻，身体贴过来，宽领下肌肤雪白，微微挺起胸，在他怀里若有似无地蹭了蹭，“瞧你把我说的，没心肝儿的恐怕另有其人。”

李道目光从她脸上挪开，稍微下移：“旷了？”

“难道你不想？”

李道看她几秒，把人挡开，插着兜迈步走在前：“进屋吧。”




顾津醒来眼前一片黑，她盖着被子躺在床上，周遭气味很陌生。35xs起先大脑空白，等到渐渐回忆起今晚的遭遇，眼睛也已适应黑暗。

余光中有道影子，鬼魅般浮在她旁边，她心中一颤，下意识弹起身体，张口喊叫。

夜很静，她叫声尖锐刺耳。

旁边的黑影突然跳起来，扑上前捂住她的嘴。

“嘘！别叫，别叫，大家都睡了。”

惧怕令顾津本能向后躲避，然后发现手脚是自由的，便冲着眼前的黑影乱抓一气。

“嘶！”那人手忙脚乱：“津津，是我！”

听到这个称呼，顾津倏忽一顿。

月光寡淡，但足够看到彼此眼中闪烁的那点光亮，动作和说话声都停止，只有混乱的喘气声。

黑影终于松了一口气：“你可别叫了，我的小姑奶奶。”他抹把汗，悄声说：“我现在把手拿开，别弄出大动静，那几个刚睡……”

“顾维？”她想确认。

顾维嗓子蓦地卡住。

他不太敢直视黑暗中那双眼，迟疑几秒，摸摸鼻子：“啊，是我。”声音小下去。

“今晚，是你？”

顾维知道她是问打劫金店这件事，躲开她的视线，心虚地点点头，意识到她可能看不见，又小声应了句。

顾津卸下力气，控制着发抖的身体，她知道顾维伤天害理的事做了不少，却没想到有一天会牵扯到自己。用几秒钟的时间消化这件事，顾津突然掀开棉被，双脚顺到地上摸索鞋子。

“你要干什么？”

“我回家。”

“等会儿，你听哥说。”他上前阻拦。

“滚开。”

顾津推撞他，直接跳到地上，跌跌撞撞往前奔。

“顾津！”他低呵，把人一把捞回来，不轻不重按坐回床上：“你能不能先听我说句话？”

顾津抬眸恨恨瞪着顾维，黑暗中都是她气愤的粗喘声。

顾维拎把椅子坐在她面前，默几秒：“哥带你离开这儿，行不行？”

“去哪儿？”

“出境。35xs”

顾津冷笑一声：“我为什么要跟你走？”

“这次出去永远不再回来了，这儿没有亲人，我不可能把你自己留下。”

“所以就用这方法？”

“顺道……”他清清嗓，改口说：“我知道你脾气，好商好量你肯定不会搭理我……”

“我哪儿也不去。”顾津忽然高声。

“你听哥……”

“你不是我哥！咱俩早就没关系了！”顾津激动地跳起来，直直跪在床上：“看看这些年你做那些缺德事儿，哪里配当别人哥哥？我之前要你别违法乱纪踏踏实实找个工作的时候，你在干什么？现在跑来跟我谈亲情，是不是有点虚情假意为时太晚了？那些钱不是自己劳动得来，你花着还心安理得，不怕有一天遭报应么？”

她嘴皮儿溜得很，蹦豆子一样控诉，眼中通红，越来越晶亮。

“是是，哥对不起你。”顾维知道她委屈，一句也不辩驳，只说：“这是最后一次，今后我保证金盆洗手，我们一起离开好好过日子。”

顾津吸吸鼻：“你这话不是第一次说了。”

“这次真的。”

“我不信。”她去推他。

又闹起来，正争夺不下，毫无预兆间，房间骤亮。

顾津一个膝盖跪在床上，另一只脚踩着地面，眼睛一刺，下意识抬手遮挡住。

安静了几秒，“大半夜的，这是唱得哪一出？”声音低而懒散。

顾津微顿，拿开手，看见门口站个男人。

先入眼是一副精壮赤裸的上身，接近麦色的皮肤隐隐泛着油亮色泽，脖颈和胸膛一片不正常红晕；下面套着牛仔裤，没有腰带，松垮垮卡在胯上，肚脐向下延伸那部分的毛发极为浓重，呼吸间，腹部肌肉带起强烈的力量感。

顾津目光避了避，又没忍住去看他的脸。

剑眉，高鼻梁，内双眼。

顾津后脑一炸，当即认出这眼睛。闪舞小说网www.35xs.com

那人手还停留在墙边的开关上，见她投来目光，视线也锁定她。

不知为何，她面对顾维那股盛气凌人的架势瞬间收敛起来，咬紧下唇，下意识逃开视线。

“不乖？”李道朝她略抬下巴，问的却是顾维。

顾维抹了把脸，刚才这通折腾出不少汗：“没事儿，说通就好了。”

“大卫鞭子在车上，用不用？”这话绝对不像开玩笑，他眉间藏着浅显的川字纹路，可能被打扰，表情很是不耐。

“甭添乱。”

李道：“你先出来。”

顾维看了看李道，对着她一时也没办法，于是闷头走到门口。

李道倚门边，开口对她说：“你哥惯着你不代表别人好脾气，皮子紧了吭一声，我帮你松松。”

顾津踩着地的脚不自觉缩了缩，瞄他一眼，李道眸色黑而凉淡，像潭水一样深不见底，盯着人看的时候，有种难以忽视的压迫感，很是强势。

她伶牙俐齿却一声都不敢吭，灰溜溜地低下头。

李道指着她：“睡觉。”

顾津一缩。

“给你三秒时间。”

她只觉鼻端酸涩难当，缩回腿，默默爬上床。

李道关灯，顾维贴着门缝低声低气：“津津，先睡一觉，有话咱们明早再说。”

他小心翼翼阖上门，落锁，暗暗叹口气，哪像平时那么嚣张。

“真有出息。”李道折身回房。

顾维脖子一梗，傲得不行：“你没妹，你不懂。”

李道没什么笑意地牵牵唇角，边走边拉裤链，进屋时，杜广美还是刚才的姿势，身上多了条被单，趴在床上，小口吸烟。

“那姑娘可真能闹腾。”她笑着说。

李道没吭声，把牛仔裤甩一边，手臂枕着后脑躺下，忽然失了兴致，竟闭上眼。

杜广美愣了愣。

她手顺他腰肋摸上去：“我们……没完呢吧？”

“自个玩儿去。”

杜广美笑着打他，吸满一口烟，微抬下巴，嘟嘴冲他吹过去。

李道鼻翼翕动，喉结不自觉上下翻滚，微启开眼瞥她。

“何必那么自律，抽一根也没什么要紧吧。”她把烟递到他唇边。

李道抬手挡开，复又合眼。

杜广美撇撇嘴儿，怏然作罢。

她抽完烟，侧身偎到他旁边，一时了无睡意，问：“明天要带那姑娘一起走？”

李道没理。

“看样子她倒是不想。”她观察他的神情，兀自说：“有人不想你们非要带，想跟着的人，却连一张机票也讨不到，你说公不公平？”

她声音腻味极了。

他淡道：“什么时候学得不知进退？”

“还不是因为喜欢你。”杜广美毫无矜持地表白，大着胆子：“都说男人薄情寡义，好歹我跟着你时间不短了，一张机票而已，你要不要再考虑考虑？”

“跟我谈情呢？”

杜广美心下微凉，一咬牙，掀开被子跨坐到他身上：“我对你怎样，你感觉不到呀！”

“等价交换，我以为给你不少了。”

“你知道我要的不是这些。”

看她半晌：“明白。”李道点点头，故意曲解。

他倾身从裤兜里掏出钱包，取了现金搁在桌上，手指点了点：“这两天的住宿费和伙食费。”他手臂又叠回脑后，抬眼看她：“应该多出一点儿，自己再买两套好看衣服。”

杜广美知道他向来大方，却气不过，话也没过脑子：“你就不怕我去郭爷那儿通风报信？”

李道嘴角本还带着笑意，听完这话，那抹弧度缓缓拉平，脸色彻底转冷。

杜广美察觉失言，刚想说两句话找补回来，哪想音儿还没发全，就被他狠狠卡住喉咙，天旋地转间，已跌到床铺上。

这男人变脸极快，前一秒还笑意迎人，瞬间就危险狠戾。

“我这人不怕背叛，就禁不起挑衅。”

他腾出手去够抽屉里的套子，撕开来用，身下狠，卡着她脖子的手更狠：“在你通风报信之前，我他妈先弄死你。”

杜广美脸颊涨红，挂泪求饶，只半刻功夫，就感觉呼吸困难了。

……

转天，天色未明时，杜广美从房中出来。她颈间带了条花样别致的丝巾，套上大衣，去集市上为几人买早餐。

女人到底有别于男人，只要挂两行清泪就是最好武器，她舒了心。

睡前和解，所以早起又巴巴给人买早饭。

她承认自己很贱，但面对这样强大硬气又体能完美、样貌养眼的男人，只剩臣服，谁还会顾忌是贵是贱？

回来时天际微露鱼白，男人们都起来了，李道正站院子里和许大卫交代着什么。

没多会儿，许大卫从她身旁过，起先偷瞄一眼，感觉到她的注视，目光这才挪到她脸上，咧嘴笑了笑。

杜广美也一笑。男人的心思，她懂。

许大卫开着车出去，再见到人时，已经上午十点钟。

他疾步进来，抄起桌上的杯子猛灌水。

李道：“首饰和金条都出手了？”

许大卫点头。

“没出什么漏子吧。”

“没有，按照你说的办，直接去找邱爷，应该没问题。”

李道拍拍他肩膀，“辛苦了，赶紧去厨房垫口吃的。”

许大卫却没动，犹豫一瞬，在他旁边坐下。

此时几人都在厅中，顾维身旁还多出个女人，高挽着发辫，眼尾上扬，带那么点儿妖气，却素着脸，感觉上既亲切又骄横。

是从郭盛身边逃出的女人，叫苏颖。

所有目光都投向许大卫，等着他开口。

许大卫：“我听来个消息，这次恐怕不能坐飞机离开。”

李道没等说话，小伍先问：“为什么？”

许大卫说：“我们倒是没事儿，但顾津的身份证件一旦出现，警方那边恐怕立即就知道了。”




身边没有手机或腕表，顾津抱着膝盖蜷坐在床上，不知几点了。35xs

桌边放着豆浆油条，早已凉透。

客厅里的争执声终于停息，她望着门的方向，恰巧启开一道缝隙，没多会儿，闪进一个人。

顾津定睛，目光在对方脸上停留几秒，想来能和顾维混在一起的也不是什么好人，便别开眼，不看她。

苏颖身体歪靠墙面，指间绕着头发打量她：“你赢了，他们说带你一起走。”

顾津并不搭腔。

苏颖面容算是极美的，巴掌大的脸颊，下巴尖尖。她努着嘴：“飞机火车都不行，说是开车一路往南，再想办法出境。”

顾津装作没听到，手心儿却攥出汗。

“你想什么呢？能不能给点儿反应啊？”

她微顿几秒，转回头。

苏颖说：“顾维为了你和他们红了脸，这回你高兴了？”

“有什么可高兴的？”

她回答太快，苏颖竟卡了半秒：“你一张扑克脸摆给谁看呢？顾维又不欠你，为了你和他们闹掰，简直是多余。”

顾津内心闪过一丝异样，也不想细琢磨。她多次提到顾维，让她本能猜测两人关系，视线不禁定在她身上，又蓦地反应过来，好像无论哪种关系，都不关自己的事。

顾津冷笑：“你觉得跟着他们是光荣，也许对别人来说是耻辱。我还真想求求你，替我说句好话，让他发善心放我回去，从此桥归桥路归路，谁也不认识谁。”

苏颖一撇嘴：“可真够无情的。”

“这话留给你们自己更适合。”

“你……”苏颖脸颊涨通红，半天才憋出一句：“信不信我修理你！”

顾津抬眼瞪着她，听她威胁：“别忘了你现在的身份是人质，电视里这一类人都是因为呈口舌之快才丢掉小命的。说白了顾维就两只眼，正好那几人嫌你是累赘，把你处理了算干净。”

顾津还想开口争辩，到底不禁吓，抿抿嘴，噤了声。

苏颖扳回一局，心中正雀跃不已。35xs

身后的门被人推开，顾维挤身进来，见苏颖在，不禁愣了愣。

他见到她眼中亮晶晶的小光彩，照她后脑轻拍，压低声：“你没事儿来招惹她干什么？”

她也小声：“替你管教妹妹。”

“我用你？”顾维唬着脸：“出去。”虽训她，眼中却有化不开的柔色。

苏颖恼道：“狗咬吕洞宾，你们兄妹俩简直一个德行。”

顾维赶紧揽住她的腰，嘴唇在她太阳穴触了下，将人推出去。

他关上门，一转头，见顾津下巴轻抵膝盖，明亮的大眼正盯着他瞧。

他脚步略顿，回手指了指门的方向：“女朋友。”

隔几秒，顾津评价：“挺般配的。”

顾维意外她能开口同自己说话，笑容放大，搬椅子坐到床边：“早饭不想吃？”

顾津摇头。

“也是，这地方偏，没什么好吃的。”

兄妹俩许久不曾心平气和坐下来聊天，一时竟冷场。

三五秒的间隙，

“你其实……”

“我……”

顾维松下肩膀，笑着：“你先说。”

顾津舔舔干燥的下唇:“你其实不用那么为难，他们如果不想带我，就让我回去吧。”

“你都听到了？”

顾津情绪已不像昨晚那样失控：“说到底你是我亲哥，血缘摆在那儿，所以你即使做了违法乱纪的事儿，我也不可能揭发你。”

顾维不吭声，静静听她说。

“我们已经分开生活那么久，说实话我早就习惯一个人，我现在不是小孩子，即使上陵……只剩下我自己也无所谓，你就别管我了，行吗？”

“不行。”

顾津一顿，瞪着他，又气的转开眼。

“其实对你来说没差别，左右都是你自己，只不过从一个地方换到另一个地方，时间久了，自然会慢慢熟悉。”

顾津说：“何必多此一举。35xs”

“你刚才也说我们有血缘，即使再嫌弃我，恐怕这辈子也脱不了干系，所以还是离得近比较安心。”顾维商量着：“最多我答应你，等出了境，一切都稳定下来，我就消失，你好好生活，绝不烦你。”

软硬都说不来，顾津曲着的膝盖慢慢放平，低下头，兀自寻思着什么。

半刻，她轻轻叹一口气，忽问：“真的？”

“当然。”

顾维心思比较直，见她表情略有松动，还暗地庆幸终于做通工作，“答应了？”

她没说话，却歪身捧起桌边的瓷碗，就着油条喝一小口凉豆浆。

顾维笑容快咧到耳根子，当她默认：“凉了，我去给你热热。”

“不用。”

顾维没敢在房间多待，看着她吃完，起身出来。

客厅里没人，他寻着细微动静来到院子里。

李道带着尼龙手套，正蹲着换车胎，大腿重量都集中在前脚掌，脚跟虚抬，牛仔裤绷紧。

他回手摸工具，没摸着，转过头。

顾维已把套筒扳手撞到他眼前。

李道撤开脑袋躲了下，看看他，又垂眼看了看工具，接过来。

“换车胎呢？”顾维笑嘻嘻问。

“没有，卸着玩儿呢。”

他也不恼，拍着他的肩：“谢了啊。”

“哪一件。”

顾维说：“要不是你说话，大卫跟小伍肯定挂脸子，别看老纪没吭声，心里一准别着劲儿呢。”

李道没搭腔，身体微抬，拧紧螺丝。

原本计划是坐飞机，几个小时就能逃出生天。

只怪行动前考虑不周全，没想到警方会从顾津失踪下手。如果不得不改变计划，开车带着她走，避免引起警方和郭盛的注意，要走一些偏僻而险阻的路径才能安全到达边境。时间多出数十倍不说，途中未知的危险和意外更加不可估量。

但是，顾维态度坚决：“要不你们先撤，我带着顾津和苏颖开车走。”

一时间，都不说话。

李道瞥着他：“你带两个女人上路？”

顾维：“嗯。”

“真不是我小瞧你。”李道冷哼，从兜里摸出一片口香糖，拆了包装纸扔嘴里，嚼了会儿：“这么着，我跟你走吧。”

他看看他们，手指点了点桌面：“兵分两路，目的地汇合。”

一听这话，许大卫第一个跳起来：“一起走，你去哪儿我就去哪儿。”

小伍赶紧说：“那我也跟着。”

除去小伍，几人认识时间都不短，刀口舔血，出生入死，李道没亏待任何一人，以往经历多少事，也都是他扛着。

许大卫讲义气不必说，小伍自打姐姐死后，身边更没家人，把他当亲哥。

他是主心骨，有他在，几股绳才往一处拧。

这时，纪刚沉沉开口：“她必须得带着。”

有人面露困惑。

纪纲：“事情到这地步，把她带走才最安全，否则警方那边……”他顿了顿，看向顾维。

顾维反应几秒：“老纪，你几个意思？”他拍桌跳起来：“顾津最不济也是我亲妹，就算回去，能向警方告发？”

“说不准。”李道玩儿味，“看她面相，寡情。”

“你懂个屁！”

李道照他大腿踹了脚：“别他妈跟条疯狗似的，逮谁咬谁。”

顾维不服，拍掉裤子上的灰，梗着脖子看别处。

“顾维，你也别气，我没那个意思。不是不信她，只是到时候说与不说，她恐怕身不由己。”纪刚抽了口烟，斟酌片刻：“说那些没意义，我看这么着，要留大家一起留，路长，人多有个照应，总比单枪匹马强。”

默半刻，几人点头附和。

“老纪。”李道说：“你的情况大家都了解，你有家庭不比我们光棍一条，嫂子还在机场等着，你跟她们一块儿走吧。”

纪刚慢慢抽着烟，只说：“不用。”

李道帮他做了决定，要他收拾完动身去机场，其余几人开车上国道，先往西走。

他吩咐完，分工去买食物、应急药箱和一些生活必需品。

……

顾维问：“苏颖呢？”

“不知道。”李道扔了扳手，摘下手套：“说通了？”他朝屋子方向抬抬下巴。

“通了。”

李道看他一瞬，落下臀直接坐地上：“一伙儿人都为她改了道儿，半路要出什么幺蛾子，准扒了她的皮。”

顾维瞪眼睛。

“甭瞪，孬蛋玩意儿。”李道扯扯嘴角：“平时挺能耐，倒让个丫头片子拿住了。”

顾维挑眉，还是那句话：“你没妹，你不懂。”

“谢了，不想懂。”

“等你让人拿住的时候，就不跟这儿说风凉话了。”

“不能够。”李道很是不屑：“拿我的人没出生呢，这辈子没戏。”

他撑着手臂起身，拍拍屁股上的灰，一转头，瞧见纪刚从屋里走出来。

“怎么还没走？”他问。

纪刚放心不下，这时恰巧有电话进来，他看了看屏幕，笑着说：“瞧，你嫂子。”

李道一笑，摆摆手。

他滑了屏幕到一旁接听，李道和顾维整理工具，接着收拾车内杂物，腾地方。

好一会儿，纪刚收了手机走回来，脸色有些不对。

“怎么着？”

“我跟你们一起走。”他说。

顾维问：“你这人就是太犟，嫂子不高兴了吧？”

“讲道理她不听，自个儿闹去。”他看李道：“咱几个之中就我年龄稍长，他们屁不懂，想着一路上碰着什么事儿，你还有个商量的人。”

“我自己能行。”

“就算现在让我走，也不踏实。”纪刚一挥手：“就这么定吧。”

李道微顿，在他肩膀上重重拍两下：“那你回头和嫂子好好解释。”

纪刚看着他，点了点头。




和顾维谈完，顾津发现房间没有上锁。www.35xs.com

门板含着一道缝隙，外面静悄悄。

她不自觉咽了口唾沫，大眼溜圆地瞪着那方向瞧，最终鼓起勇气悄悄下床，脑袋顺门缝探出去。

屋子里没人，通往院落的门大敞四开，老式的粉色纱帘吹起降落，日光明晃晃，在地上框出一个变形的金色影子。

顾津这才看清整间房的格局，客厅方方正正，周围几间卧室，均是关着门。室内没怎么装修，白墙灰地，家具简陋，应该不常住人。

她静静观察了一会儿，移出身子，心跳有些失紊。

一路走到院子，畅通无阻。顺着老旧的篱笆墙向外望去，竟满眼荒凉，一大片空地，半户人家都没有。

顾津心凉，清楚这不是逃跑的最佳时机，有可能刚踏上那片荒地，就会被人捉回来。

虽然顾维的存在让她有恃无恐，也坚信他绝不会伤她分毫，但这些建立在血缘亲情的基础之上。另外几人都是穷途末路的抢劫凶徒，他们有棍棒和匕首，曾经那利器紧紧贴着她的脖颈，只要稍微用力，就会皮开肉绽、鲜血横流。

刚才他们在客厅的争执，她听得一清二楚。

顾津见过每个人的样貌，所以已经不是单纯的顾维妥协她就能自由，也就是说，在他们全身而退离开这里以前，是不会放过她的。

顾津内心涌起深深的绝望，她开始怀念那座城市里，只有十几个平米的小单间。从前总是抱怨过道太窄，房子太老，暖气片温度不够高，可现在想回去，恐怕一时半会儿也是奢望了。

其实顾维说得对，只不过让她从一个城市搬到另一个城市，哪里都是她自己，没有任何差别。

但事情不是这样看，自打顾维走上这样一条路，她好像就失去了这个哥哥。顾津不是正义凛然、嫉恶如仇，但她能分辨是非黑白，也懂得善恶有报。

不是一条船上的人，她能做到的，敬而远之。

顾津沉沉叹气，拖着发软的双腿往院门方向挪了挪。

这院子很旷，堆满旧柴和破木板，青砖铺就的地面，夹缝里冒出黄绿不齐的野草。35xs

四周空无一人，角落并排停着辆银色suv和一辆红艳如火的尼桑轿车。顾津没太注意，又往前走了几步，就在抬脚跨出门槛那一刻——

“再走一步。”

顾津后脑一麻，一股电流顺脑壳一直窜到天灵盖儿。她动作蓦地停住，昨晚男人赤裸上身的蛮野形象立即浮现在眼前。

还未落地的脚掌硬生生收回来，她扶着门框回头，寻声望去，男人正坐在那辆银色suv里，此刻车窗落下，他手臂搭在上面，露一截麦色皮肤，肌理走向突出，显得张弛有度。

天气虽已转暖，但也不到穿短袖的季节。看着都冷。

顾津舔了舔嘴唇，听见自己说：“我不是要逃，只是……散散步而已。”

车子是和她背道而驰的方向，李道没有回头，只在后视镜中看她。他另一个手腕搭过来，中指弯曲，抵着拇指肚，将揉捏成团的口香糖锡纸快速弹出去。

粗粝的手指沾着黑色脏污，是刚才修车留下的痕迹。

“我的意思是，你再走一步…”他故意顿了下：“看看你哥在没在外面。”明明说着捉弄人的话，却一本正经。

顾津心中很是抵触，但不太敢与他对视。

李道说：“看看啊？”

不知为什么，顾津竟傻傻的依言往外看，不过没敢迈步，只向外探了探身体。

“有人吗？”

“没有。”

她转回头去。

车窗位置却多出一颗脑袋，是个女人，白面红唇，波浪长发，妆容很是精致漂亮。

杜广美叠在李道身前，有些调皮地朝她眨眨眼，笑着说：“逗你呢，理他干嘛。”言语间亲近又狎昵。

顾津抿了抿唇，目光落在她指尖夹的女士香烟上。

青烟缥缈，丝缕消融。

她顿时口干舌燥。

杜广美懒懒的语气：“这里是郊区，方圆几里都是荒地，人挺少的，车也不通，所以还是省省力气，别瞎折腾了。”

“说了只是散步。”她低声顶回去。35xs

“什么？”杜广美没听清。

李道却掀开她上身，这才又在后视镜中看到顾津瘦小的身影。

两人目光在小小镜片中不期而遇。

李道：“不打扰你，你慢慢散。”语气随意，似乎笃定她没那胆子敢逃跑。

车窗升上，车内事物被黑色玻璃遮挡住。

顾津本应一头扎进屋子里，却不知因为什么在较劲，扭回身，竟步伐生硬地在院子里溜达起来。

她脸上妆容有些花，头发也稍微松散；穿着昨晚那身衣服，杏色贴身高领打底衫和工装长裤，衣摆束进裤腰，略略勾勒着曲线，尤其那双腿，格外笔直修长。

杜广美被推回副驾位置，稳了稳身体，侧过头，见他目光仍然停留在窗外。

她轻飘飘的：“这是瞧什么呢？”故意凑过去，顺他视线好奇张望。

李道一笑：“她这衣服穿得有意思。”

杜广美没明白，想追问两句，李道已经回到刚才的话题：“你那车我就开走了，待会儿给你张卡，里面……”

她伸出手指抵上去，截住他的话：“你这是成心不给咱俩留念想？车你开走，但钱我不会再要了。”杜广美点点他下巴：“我要让你知道，这世界上也有钱买不来的东西。”

李道挑眉：“什么？”

“情。”

“发情吧。”

“去你的。”杜广美轻推他一下。

她笑过后，车内安静片刻。

“你……就不能晚走一天吗？”

李道却说：“万一郭盛的人真找到你头上，你就实话实说。”

“我不会出卖……”

“别把话说太满。”李道耸开她的手，不耐：“你是聪明人，再怎么着别给自己惹麻烦，说到底无冤无仇，郭盛不能拿你怎么样，可能受些皮肉苦，这点我对不住你。”

他稍微顿了下：“到时候就说是我强迫的，我们不定到哪儿了，他抓不着。”

“放心，他不会把注意力放在一个……我这样的人身上的。”杜广美说：“何况这房子是我表姑妈留下的，荒废多年，没那么容易被查到，否则也不会让你们做碰头地点了。”

这一回，李道没有接话。

他抿着唇，目光无意间又投向车窗外。

杜广美寻着他的视线，见那姑娘还在院子里。

她手臂交叠，轻托起胸部，侧影虽纤薄，曲线却不逊色，身上那件杏色打底衫妥帖地裹着身体，没有一丝赘余。阳光晃射，视线上存在错觉，衣服颜色竟和皮肤如出一辙，白亮而圣洁，跟光着身子似的。

杜广美终于明白他刚才那句话的意思了。

中午过后，所有用品准备齐全。

小伍绑好行李，从车顶跳下来：“买了帐篷还能露营？我都有点儿期待了。”

李道：“先保住小命再期待吧。”

一行人陆续上车，杜广美站门口送行。

李道走在最后，她倾身抱住了他：“以后没有再见面的机会了吧？”

李道没答，终究提醒一句：“岁数大了，改个行。”

杜广美眼眶发热，点点头：“嗯。”

“找个老实本分的男人，把自己嫁了算本事。”他从裤兜抽出手，将一张卡悄悄放在她身后的柜子上，“走了。”

李道解开她手臂，难得温柔地在她肩膀上轻拍两下，转身离开，没有回头。

李道、纪刚和顾维坐进普拉多，本预谈些事情，苏颖也凑热闹跟着挤进去。

一路向西，车子绕着尘土飞扬的小路开上国道，速度不快，红色尼桑稳稳当当跟在后面。

李道从后视镜上挪开目光，转头望了望更远处的风景。

已是万物复苏的季节，旷野的风温顺许多；车窗外天空湛蓝，挂几抹淡云，炽烈的太阳在当空投下数个光晕。

纪刚驾车，问：“后面的路有想法吗？”

李道说：“早些年给邱爷跑运输，卜远-重阳-广宁这条线比较熟。这些地方交通和网络信息相对落后，尽量走国道能省不少麻烦。等到了广宁，再想办法出境。”

顾维在后面问：“到时候找邱爷帮忙？”

李道说：“近些年他广宁买卖风生水起。”

“他会帮我们？”

他只答：“试试看吧。”

顾维知道李道办事向来靠谱，虽没给明确答复，但心中若无九成把握，不会轻易去做。

顾维没多言，反倒苏颖忍不住发问：“那你当初为什么离开邱爷，转跟了郭盛？”

李道开口之前，顾维替他说：“后来邱爷让他带货。”

是什么货，大家心知肚明。

苏颖：“那你离开，邱爷就轻易放你走了？”

李道没多提：“不然怎样？”

苏颖冷哼，重重靠回顾维怀中，“要这么说郭盛真畜生，别人做什么买卖他就做什么，后来又学人家带货？你不做，他就威逼利诱，再不然就赶尽杀绝？”

提起郭盛，苏颖憎恨不已。

当初就是他强迫她，这些年几欲逃脱最终都被他捉回来，他为人阴险歹毒，那方面不行，总会想出别的法子折磨她。

每当回忆起那些晦暗煎熬的日子，她都恨得发抖。

顾维将人搂怀里，嘴唇蹭着她鬓角：“好端端提他干什么。”

苏颖眼睛泛着水汽，忽然转向顾维：“他这次不会找到我们吧？”

“不会。”他轻声安慰：“有我呢，别怕。”

两人搂在一起，小声交谈着。

顾维哄女人倒是有本事，没多会儿，苏颖破涕为笑，不知听到什么，缩在他怀里又打又咬。

时候不对，就差张床了。

李道扫了眼内视镜，看顾维笑得像个傻缺，哼了声，从置物盒里取出墨镜，“老纪，你的意思呢？”

纪刚注意力都在前方，稍微转头：“这路你熟，我没意见。”他问：“正常需要几天？”

“四五天。”

纪刚点点头：“那晚上找到落脚点大家碰一下？”

“嗯。”李道没再说什么。

他调整椅背，手臂盘在胸前：“你俩一会儿坐后面的车。”

隔半天顾维才知道说自己，不满：“凭什么？”

“不凭什么。”李道闭目：“看着碍眼。”




一下午跑了三百多公里，距出发的宁关市已经有段距离了。35xs

四点刚过，停下休息。

服务区比较简陋，是附近村民在公路两旁合伙搭建的。

空地上有几辆大巴，周围散着不少游客。

他们的车停在稍远的废弃楼房后面，位置隐蔽，比较安静。

顾津被许大卫锁在车厢里，他们则站路边放风抽烟，不知聊些什么，偶尔笑骂几句，目光却警惕。

窗开一道缝隙，有清凉的风缓缓吹进来。

顾津手和脚是自由的，她下意识环顾四周，瞥着窗外的动静，身子小心翼翼探到前座去。

其实她也不知道自己要找什么，总之不能乖顺地待着，可翻来翻去一无所获，没过多久，顾津头上闷出汗，浑身上下黏腻不堪。她两天没洗澡，身上散发的味道自己都忍不了。

顾津重重跌坐回去，看着仪表台上扔着的香烟盒子，目光发直。

挣扎几秒，到底没忍住，再次爬到前面，取了根烟点上。

烟是利群，对她来说味道稍冲。

顾津猛咳两声，不经意转头，蓦地撞上一道视线。

另几人都站着，唯独他蹲在道牙子上，手肘撑住膝盖，宽厚的肩膀不自觉耸起来。他大口嚼着面包，略侧头，黑沉的眸子透过车窗睇向她。

顾津咽了口唾沫，虽然知道这玻璃可以阻隔内外事物，但那目光像子弹一样具有穿透力，叫人拘束紧张。

李道揉捻两下拇指肚，把粘在上面的馅料吮进嘴里，大舌顺唇周刷了一圈儿，鼓着腮帮继续咀嚼。

车身微微晃动，后座那道纤薄的影子来回折腾。

李道收了视线，手背拍两下顾维小腿：“不把你家小白兔牵出来蹦哒蹦哒？”

他朝那方向抬下巴，顾维看过去，心中有所顾忌：“不用了吧。”

李道点点头，“无所谓。”他垂眼继续啃面包：“就怕一会儿急了尿车上。”

“滚蛋，你妹才往车上尿。”

顾维叼着烟，轮起胳膊推搡他两把，不知没用力还是怎样，总之无法撼动。

李道耸着肩膀笑，最后抑制不住，竟朗声大笑。

顾津目光能喷火，死死盯着他，她把烟头按在地垫上，磨着牙齿，猜想那人嘴里一准儿没好话。

没过几秒，顾维来开门：“津津，你……要不要去趟洗手间？”

“你说呢？”顾津气咻咻地瞪着他：“你想憋死我？”

顾维摸了下鼻子，“那行，让苏颖带你去。”

从一间搭着的草棚穿过去，后面是个卖土特产的市场，香蕉和甘蔗的摊位前挤了不少游客。www.35xs.com厕所在旁边，门板是旧木头拼凑的，走近骚气冲天，门口还坐个老翁收钱，一人一元。

男厕门前没人，这一边却排着长长的队伍。

顾津往外抽了下手臂，“别抱着我，我自己能走。”

苏颖俏俏地哼了声，反倒挽紧几分：“当我愿意呢，要不是维哥交代，我才懒得理你。”

顾津撇撇嘴儿，又皱着眉拧巴两下，徒劳作罢。

两人随着队伍慢慢往前挪。

苏颖个头与顾津相当，长相俏丽精致，看上去年纪不大，却穿着大胆。

可是奇怪，即便这样她这人也不太招人烦。

顾津微侧头，打量稍久。

“你看什么啊？”苏颖脸颊紧绷，不耐皱眉。

顾津亦绷着脸，别扭地问：“你多大了？”

“二十五。”

比她只大两岁。

顾津抿了抿唇，忍不住多说一句：“你还这么年轻，为什么和那帮人混在一起？”

“哪帮人？”她冷哼：“特烦你这种眼高于顶的小妞，自以为是，自命清高，其实脑袋里全是浆糊。”

顾津撇嘴，低声嘟哝：“总比脑袋里是肥料要好。”

“什么意思？”苏颖瞪大眼，指着自己额头：“你说这里面全是屎？”

“……你自己理解的。”

苏颖被她噎得说不出话，暗地里拧她肉。

“嘶！”顾津疼得直吸气，“说不过就动手？”她挺腰躲了下，暗骂自己多事，别开头不再理她，悄悄观察周围环境。

隔几秒，苏颖却开口：“你不知道我经历过什么，要是知道了，也许会替现在的我高兴。”顾津看向她，她轻叹：“你不懂，我们不同，你有家人疼。”

她没看她，眼睛仍旧望着前方，唇边挂一抹嘲讽的笑，那种表情是这个年纪不该有的“看透”。

顾津胸口发哽，紧了紧身上的风衣：“没什么不同。我爸去世了，妈妈狠心扔下我，不知去了哪里。”

“你还有哥。”

顾津鼻子没来由泛酸，深深吸了一口气，“我想要以前的哥哥。”

两人情绪都有些低落，不再说话。

走到厕所门口，苏颖从口袋里拿钱递给老翁。

前方突然一阵骚动，有人从厕所里快速跑出来，横冲直闯，在窄门旁，恰巧与顾津苏颖二人撞个满怀。

苏颖本能躲开，可顾津脑中突然闪过一个念头，咬了咬唇，借由这股力量猛地撞了她一下。她重心不稳，向老翁的方向扑过去，可这边还拎着顾津，连同那个冒失的女孩一块儿栽倒在地。

一时间，乱作一团。www.35xs.com

苏颖厉声：“你瞎啊？”

那女孩不小心碰翻旁边的水果摊，秤砣掉下来砸到了脚面，抹着眼泪，连连道歉。

顾津扶了她一把：“伤到脚了？”

女孩儿咬唇点头，又摇了摇头，眼睛无助地望着人群，搜索着什么，泪珠啪嗒啪嗒往下掉。她披肩长发齐刘海儿，大眼小口，瘦瘦弱弱的样子，也就十六七岁的年纪。

“你怎么了？”

她抹着眼泪：“旅行社的大巴车开走了，我找不到我朋友。”

“大巴车没等你？”

“……我不知道。”

顾津：“那你朋友呢？”

“我们吵架了。”她抽泣：“……不知道她在哪儿。”

人群纷纷聚拢过来，看热闹的多，帮忙的少，却将厕所门前围得水泄不通。

顾津心脏狂跳一阵子，余光扫了扫四周，有人拿着手机拍照。她手放在耳边，做了个打电话的姿势，小声问：“你有手机吗？可以求助警察。”

女孩儿一顿，忙从兜里掏手机。

苏颖见状立即弯腰拉顾津，“你想干什么？”她压低声音：“不关你的事儿，赶紧给我起来。”

“她一个小姑娘，得帮帮忙。”

苏颖使了些蛮力将她拽起，要从旁边离开。

谁知那边老翁却不许，抱住苏颖小腿，叽叽咕咕讲一堆方言，大概意思是说自己伤到了腿，不让苏颖走。

苏颖指着那姑娘：“是她先撞的我，关我什么事？”

对方讲着蹩脚的普通话：“那不管，你弄倒我。”

那老翁显然是故意碰瓷儿，死死揪着苏颖裤腿，就是不放手。

顾津连忙问：“婆婆您伤到了哪里？要不我们带您去看病？”

“你成心添乱是吧？”苏颖瞪顾津一眼，拉着她想往人群外面冲。

老翁见她要走，盘腿坐着哭天抢地，没几秒，身后蓦地多出几个同乡人。

苏颖被缠住，一时脱不开身。

混乱中，顾津竟轻松扭开她的手，她心里打鼓似的，拨开人群，蹲下身子悄悄钻出去。

可高兴太早，没等起身，有道影子压过来。

顾津抬头，视线尚未聚焦，那人抖开手中的外套，迅速罩在她头上，腰间一紧，整个身体被人生提了起来。

“啊！”她短促惊叫一声。

“别叫！”身材体积的差距，李道轻松得像拎一只小鸡崽儿。

顾津脚尖碰不到地面，乱蹬了两下。

李道手臂钢筋一样有力，紧卡着她的腰，“玩心眼儿，是吧？”他前胸贴着她后背，嘴唇凑到她耳边，压着嗓子：“看我怎么收拾你。”语气显然已动怒。

顾津一抖，心中顿时慌乱不堪，本能蹬踹双脚，企图逃脱他的桎梏。

“你放开我！”

李道手臂收紧，另一只手的虎口隔着衣服卡住她的嘴，冷声：“再动！”

顾津被迫噤声，眼前漆黑，浑身无法动弹，像钩子上的鱼一样任人宰割。

人群闹嚷渐渐远去，耳边只剩单调的脚步声。

约摸半分钟，终于停下，李道把她身体打了个横，向外抛出去。

一阵天旋地转，顾津身体跌进后备箱，脑袋重重磕在车框上。

“啊！”她痛呼。

顾津挣扎着撑起身体，空间太小，四肢受困，她掀开蒙在头顶的外套，赫然见一副魁梧身躯挡住仅有那小片天空。

李道弓着身，两手撑住车沿，目含厉色地盯着她。那双眼虽好看，却抵不过此刻隐隐聚集的阴鸷气场。

顾津心里直打抖：“我……就想帮帮那女孩儿……”她声音小得像蚂蚁。

两人距离其实很近了，李道又曲了肘矮下身体，突然轻呵一声，慢条斯理：“没看出来，你还挺有爱心的。”

这人不怒自威，即使笑面相对，也让人无端胆寒。

顾津几乎闻到他口中的薄荷味儿，下意识往后缩：“不是，我……”

“想逃跑？”

“没有。”顾津蜷着身体侧卧在车厢里，咬住下唇：“我是想回去找你们……”

她话音儿还没落全，眼前突然闪过一道银光。

李道手中不知何时多了把匕首，电光火石间，刀身几乎擦着她睫毛，垂直插进车身的皮垫里。

速度之快，带起一道冷风。

他这会儿才收了表情，脸色阴沉得可怕：“当老子三岁小孩好糊弄？”

顾津身体骤然僵住，那刀锋锐利非常，距她眼球不足两厘米。她睁大双眼却无法聚焦，脸色苍白，许久后才开始细细打抖。

她挪了下视线，颤着声音：“我……我哥呢？”

“现在想起找你哥？”

“……他在哪儿？”

他问：“刚才怂恿丫头片子打电话的时候，忘了是从一个娘胎爬出来的？”

顾津一下子惊住：“我没想……”她没想那么多，一心只计划着怎样制造混乱，怎样逃跑，那话说出口却无心，更不想。

“大伙为你改道儿，一路上提着脑袋走，你被别人拍了照传网上不要紧，要死别拉垫背的。”

顾津只觉委屈，小声反驳：“……可我没叫你们带着我啊。”

李道凉笑：“那得问你哥去。”

“我到底做错了什么？”顾津鼻腔涌起阵阵酸涩，忍许久，愤然控诉：“我只是想过安定的生活，跟正常人一样平平淡淡，不想理他，更不想跟着你们逃跑……”

她说不下去，紧紧咬住颤抖的下唇，拼命抑制情绪。

李道微顿，视线落在她即将崩溃的面容上，只几秒，“由不得你。”

李道直起身，去解皮带扣。

他把短袖衫下摆上翻，露出腹部一截皮肤，那处形状凹凸有致，毛发极重，中间肚脐仿佛有生命般微微收紧，又随呼吸舒平、放松。

顾津一哆嗦，骇然盯着他动作：“你、你想干什么？”

李道手臂一扬，抽出皮带，“你哥舍不得管教，我舍得。”他粗鲁地搬起她身体，将她两手束到身后，绑牢：“跟这儿反省，什么时候想通什么时候算完。”

这时另几人疾步回来，小伍和许大卫本去路边买水果，半途遇见顾维苏颖和纪刚，才知道出了这岔子。

顾维神色焦急：“李道，你绑她干什么？”

李道看他一眼。

顾维：“你抽疯呢吧！”

他淡道：“滚开。”

顾维咬了咬后槽牙，要去拉顾津。

李道踹他一脚：“动个试试？”

顾维气得脸通红，扯着脖子：“这我妹！”

“吼个屁。”

看得出来，李道也在往下压火气。

他两手插着跨，偏了下头又看回来，再开口时语速已平缓许多：“你要带苏颖，我让了，要带你妹，我也没拦着，你说带她们开车走，我不能撇下你。但顾维我今天把话说明白，底线就摆在这儿，跟我一条道儿就得听我的，有一个算一个。”

“这一路，她不听话，我治她。”李道指着顾津，一字一句对他说：“甭跟我这儿扮演慈父仁兄，再有一次，看我不卸她腿。”

气氛像拉满的弓箭一样紧绷，另外几人屏息站着，没人敢插话。

顾维直视他的眼睛，胸口起伏几次，末了笑了笑：“说得对，你牛逼。”

他没看顾津，拉着苏颖坐进后面的尼桑里。

李道拔刀，扫都没扫里面躺着的姑娘，撞上后备箱。

那声音震得顾津耳朵嗡嗡作响，眼前黑如深渊。

她绝望极了，浑身上下彻骨的冷。

顾津好委屈，眼泪再也无法控制，像断了线的珠子一样无声往下掉。

车子缓缓开动起来，后车轮颠下路基，她脑袋重重撞上车板，一阵眩晕。

顾津轻轻蜷起身体，咬着嘴唇，压抑哭着。

她想回家。一定要回去。




离开休息区，车子开上公路。闪舞小说网www.35xs.com

刚才那么一闹，都知道李道还在气头上，所以一个比一个溜得快。

小伍抱着一大兜香蕉，跑慢两步，被许大卫踹出来，不得已坐进前面的普拉多。

同样还是纪刚开车，李道把座椅放平，手臂枕在脑后，垂下眼皮看窗外，不知想什么。

日渐黄昏，霞色藏在乌沉的云絮后面，天空如同一幅浓墨重彩的油画。

眼前公路笔直，两旁洼地有成群的山羊在啃草，行过河流，蜿蜒河道似金色缎带般源远流长。

车里安静太久，气氛诡异得让人浑身不自在。

小伍玩了会儿游戏缓解，几局之后瞄一眼前面那两人。

塑料袋簌簌了两声，他掰下一根香蕉，凑上前，“哥，吃香蕉不？”

李道视线挪了挪，微挺身：“来根。”

小伍一笑，连忙双手奉上，就差没剥开外皮，喂进他嘴里。

李道调直椅背，接过来，三两口就解决掉。

“还要不？”

李道摇头。

小伍鼓了满嘴，“老纪，你来不来一根？”

纪刚也摇头，转而问李道：“这儿离卜远还有多远？”

“不近。”他说：“赶夜路？”

不知何时，云絮越发密集，吞噬了残阳，天色也变得青黑、乌沉。

纪刚抬头看了看天：“估计有场雨。”

“那就找地方落脚。”李道朝前抬抬下巴：“沿着路开，看见岔口拐下去，再走十几公里有个镇子，先住一晚，明天早起返回来。”

纪刚点了点头，不再多语。

道路渐走渐荒凉，偶尔看见三两户人家，破败简陋，都在视线最远处。

一刻钟过去，果然见公路前方出现一个岔口，坑洼不平的土路一直延伸到看不见的矮坡后面。

“这个口儿？”

李道：“嗯。”

纪刚鸣了声喇叭，提醒后面的车子跟紧，他拐了把方向盘，开上土路。

后座猛然一晃，小伍屁股颠起来，正玩儿着一半游戏，手机脱手掉进前面座椅的缝隙里。

“完，死透。”他费半天劲才把手机弄出来，拍了把大腿：“我说老纪，你开车能不能稳当点儿？”

纪刚从后视镜中扫他一眼，没搭理。

这条路不是一般崎岖难走，路面狭窄，坑洼遍布，土坡大起大落，随处散着碎石和干燥的牲口粪便。

车轮碾过的地方扬起层层尘土，眼前好似蒙着污浊的雾障。

颠簸不停，车身左右摇晃，内视镜上的挂饰也跟着不规则摆动。www.35xs.com

纪刚侧头看了眼李道，欲言又止。

李道睨他：“怎么？”

纪刚顿几秒，“顾津……”他清清嗓，转而说：“这路也太颠腾了，硌得屁股生疼。”

李道顺着话问：“岁数大了，身子骨不行？”

纪刚摇头笑了笑：“我倒没什么，坐前面还好些，就怕……”

李道看过去，纪刚止住话。

他抬起手指蹭了蹭眉心，也不拐弯抹角了：“小姑娘挺委屈，给点儿教训就完了，这破路在后备箱里窝着也够她受的，估计能长记性。”

后面幽灵一样伸来个脑袋，阴恻恻地应和：“老纪说得对。”

李道激灵一下坐起身，后颈汗毛直立：“要不你跟她换？”

“别别，我坐这儿挺好的。”小伍赶紧摆手。

李道抹了把后脖子，转头指着他：“再从老子背后说话试试？”

“哥，我错了。”他讪笑。

李道坐回去，挺起腰摸了摸屁股口袋，却什么也没摸到。

纪刚目视前方，尽量挑着稍微平坦的地方走，又说：“那小身板儿，折腾出什么毛病，还得费工夫看病，耽误时间。”

李道没搭茬，斜眼扫了扫仪表盘：“前面有个加油站，停下加点儿油。”

纪刚瞧一眼还剩大半的燃油表，便知他听进话了。

不出所料，又在颠荡路段行进一刻钟，左侧出现一个小型加油站。这处统共就两台加油机，上面拿黑色遮阳蓬罩着，不远处有个小卖部，旁边停靠几辆黄色面包车。

他们的车刚开进去，就有老乡从里面小跑着迎出来。

“加油吗？”

纪刚下车：“加满。”

这一路连起来也有一小时，几个男人散了散烟，站旁边抻筋骨。

李道拍拍纪刚：“一会儿换我开。”说完进了小卖部。

这小卖部里商品就那么几样，面包方便面矿泉水占去一半货架，全为迎合路上人的需要。

李道从柜台拿两条口香糖，又给他们买几盒利群：“多少钱？”

“八十。”

李道在屁股口袋摸出一张红票，“别找了。”他拆着口香糖，顿片刻：“有没有口罩？”

老板问：“男的戴还是女的戴？”

李道看他：“女的。”

老板弓身去下面柜子翻找，东西太杂，弄出不小动静。

“这墙上还是老样子？”李道斜靠着柜台，看向对面墙壁，上面贴着几张寻人启事，盖住下头一层层残缺纸张，经年累月，纸张发黄变干，翘起的边角足有一毫米厚。闪舞小说网www.35xs.com

老板蓦地抬起头来，半大不大的眼睛眨巴两下，上下打量他：“这儿治安太差，又偏僻闭塞，竟是些拐卖妇女儿童的人贩子。”他搭话问：“看来常往这边儿跑？”

“一两次吧。”

“最近？”

“挺久了。”

老板“哦”一声，忘记翻找口罩，手指蹭了蹭嘴角的黑痣。他那黑痣足有半个小指甲盖大，微微凸起，很是醒目。

“往里走只有个三坡镇，百十来人……去那儿做生意？”

“不是。”

“来找人的？家里亲戚丢了？”

“没有。”

“那你是……？”

李道本能皱了皱眉，折回身，恰好与他目光对个正着。

老板笑笑，赶紧解释：“我没别的意思，因为来这儿的生面孔多半找人的，所以多嘴问一句，看能不能帮上忙。”

李道没有搭腔，看他几秒：“找着没有？”

“有有，还剩最后一个。”他站起来：“呦，是个儿童的。”

李道从他脸上收回视线，看那口罩——粉红色，灰格子，一侧画只傻兔子，另一侧两个彩蘑菇。

拆开来比了比，还没有他手大。

李道哼笑：“就这个吧。”

他拿上东西走人，两辆车先后开出加油站，没多久，又在路边停住。

这地方荒僻，半个人影也无。

李道从驾驶位走下来，打开后备箱。

里面的姑娘还是进去时的姿势，双腿蜷向胸口，两手绑在身后，凌乱发丝铺了满脸，有几根吃进嘴角。

李道撑着车身，看她几秒：“睡着了？”

顾津动了动，略转头，天色十分阴沉，他背着光，剪影像一座高大的山，看不清表情。

几滴雨落在她脸上：“……没睡。”顾津声音微哑，外面的空气涌进来，胃中一阵翻江倒海。

李道沉眸看她：“还跑不跑？”

顾津缓缓摇头，只怪自己太不争气，心里那股委屈的情绪再次涌上来，几番控制，到底眼窝一热，又模糊了视线。

李道问：“以后听话？”

顾津抿抿嘴，乖巧地点了点头：“听话。”

她抬起眼，不经意看向他，水洗过的瞳仁黑珍珠般通透明亮，轻眨了下眼，眼中含那一汪水便顺着眼角越过鼻梁，默默滑落下去。

她没发出半点声音，只轻吸了下鼻子，眼泪反而越来越多。仅存一缕日光打在她白皙的脸上，她睫毛湿淋淋，鼻尖通红。

李道心中猛地一抽，但这感觉只一瞬便消失无踪，不知缘由。

他舔了舔嘴皮儿，笑道：“呦，还哭了？”

顾津咬紧下唇。

“行了。”李道勾勾鼻梁，声音不自觉降下两度：“这不放你出来？”

听他这样说，顾津没控制住呜咽几声，抿着嘴，皱巴着脸儿，哭声细细小小，跟只猫崽子似的。

只要不触犯他底线，李道一般时候比较知情识趣儿，现在见她这副可怜相，心中的气也彻底消散。

李道好笑：“哭两嗓子意思意思得了。”他弓腰将她捞坐起来，解她身后的皮带，说着风凉话：“早这么听话也受不了这份儿罪。”

顾津脑袋朝下，胸口垫着车沿，经他一通折腾，胃部不断抽搐，一路来竭力压制的不适感翻涌而至。

顾津干呕两声，没等李道反应，突然压下身体，哇一声吐出来，污秽物尽数落在他脚上。

所幸她一天没怎么进食，呕出的基本是酸水和胃液。

李道愣一遭，脸都绿了。

他立即回头，想叫顾维过来善后，却见那孙子本欲往这边迈步，在对上他目光时立即停住，竟看好戏地挑挑眉，折身一屁股坐回车子里。

李道隔空点点他，只想揍人。

他绷紧了表情抖抖脚，再回头面对顾津，又有些气不顺：“你到底行不行？不行就在里面待着吧。”

“……不要。”一时情急，顾津竟抓住他小臂。

女孩儿的手温温凉凉，触感很是细腻。

李道垂眸，去看那手——指节纤长，莹白剔透，如雨后刚冒头的笋芽尖儿，覆在他麦色肌肤上，别样的视觉效果。

顾津察觉那道目光，连忙拿开：“我不是故意的。”说着又呕两声，可惜胃里已经没有东西。

李道躲出老远，绕到另一头取了水，扭开盖子直接按到她嘴边：“漱口。”

顾津依言。

“再漱。”

她就着他的手，听话地又喝一口。

“还要我伺候？”李道说话听不出情绪：“自己拿着。”

顾津接过来。

“嘴角上。”他站远几步，点点自己相应位置。

顾津慢半拍，“哦。”她掬了点儿水，低头清洗嘴周。

李道看着她，那一套动作慢慢悠悠，柔弱无力的样子好像受了多大摧残，跟打蔫儿的花骨朵似的。

他把剩下的水拿过来，浇到鞋子上，问：“自己能出来？”

顾津点头，无奈浑身力气已耗去大半，强撑着身体，手脚并用地往外爬。

李道冷眼旁观，没多少耐心，不得已捏着她腋下将人提出来。

一通折腾，终于再次启程，行了十几分钟，前面的路才稍微平坦。

两旁路灯稀疏，十几米才立一盏；零落人家，只见三两处炊烟。

李道开车又急又猛，一手操着方向盘，另一手搭在腿间，踩死油门，在暗淡无人的土路上飞速行驶。

顾津歪头靠在玻璃上，雨丝密集一些，斜着拍打车窗，模糊了视野。

小伍觉得顾津温柔又漂亮，忍不住来搭话：“姐，吃香蕉不？”

顾津缓慢转头，略略打量眼前的男孩子：“谢谢，不吃了。”

“挺甜的。”

她说：“胃里不是很舒服。”

小伍卖力推销：“你刚吐完，垫点儿东西就好了。”

顾津笑笑，自嘲地说：“还是算了，如果吐在车上，估计又要去后备箱了。”

她说完这话抬眼去看内视镜，恰巧对上李道的目光。他也在看她。

顾津抿了下嘴，匆忙逃开。

小伍觉得这人有意思，样子柔弱，有时候说话却挺给劲。

他介绍说：“我叫伍明喆，他们都叫我小伍。”

“顾津。”

“津姐。”他露出白白的牙齿，往她那边凑了凑，自来熟道：“津姐你别怕，相处久了你就知道，其实我们都是好人。”

他刚说完，李道和纪刚对看一眼，都没忍住，阴阳怪气地笑出声。

小伍操碎了心：“哥，正常点儿笑呗，别吓唬我津姐。”

“成你津姐了？”

小伍嘿嘿笑，挠头说：“咱们是好人，我说的对不？”

“对。”李道懒洋洋，眼睛又往内视镜里扫：“好人一生平安。”

一路飞驰，车子最后在路边停靠。

纪刚下去找住处，其他人都在车里等候。

李道嘴里嚼着口香糖，手中把玩儿着什么。

后面两人还叽叽咕咕说闲话，他降下车窗，抬眉观察周围环境。

三坡镇他只来过两次，以前跑运输时，出门早能直接赶到卜远，否则中途就要拐到三坡镇投宿，转天再返回大路。

多年没来，这里还是老样子。

他收回视线，看向手指挂的东西，扔到后面：“带上再下车。”

顾津接过，展开是个口罩。

李道盯着内视镜，见她微抿嘴，垂头看了会儿，随后慢腾腾挂到耳朵上。

那儿童口罩带在她脸上不大不小，竟将口鼻完全遮住。

李道收回目光，低下头来，莫名看了看自己的手。




三坡镇的住宿条件有限，另外，几人处境也不适合太招摇。35xs

最后在巷口找到一家旅馆，房主是个上岁数的老婶子，要了三间房，在二楼转角处。

顾津和苏颖住在最里面，很简陋的房间，两张床，铺着蓝格子被单，墙角污黄，灰白色的地砖边角残缺，缝隙里腻满乌黑泥垢。

苏颖先进来，不禁皱眉。

她放下行李箱，打开窗子，落进几缕雨丝，伴着土腥味儿的空气也一同冲进来。她回过头，见顾津还傻兮兮站在门口，身上披着浅军绿的风衣，随身仅带一只小巧链条包。

苏颖轻轻哼了声，板着脸，本不想搭理她，但那副可怜相博人八分同情，好像说句重话都不太忍心。

她随手指了指：“你睡哪边？”

顾津先前利用过她，本就理亏，连忙说：“都可以。”

苏颖挑了右边的坐下：“还傻站着干什么，进来啊。”

“哦。”顾津应道。

隔音不太好，旁边房间的说话声隐约传过来，还有些杂乱响动，顾维几人不知折腾什么。

两人相对枯坐了会儿，苏颖自言自语：“这房间真够脏了。”

顾津从别处收回视线，点点头：“嗯。”

苏颖怎样坐着都不自在，向外挪了挪屁股：“被子好像有点儿潮。”

顾津闻言摸了摸，抿抿嘴，没说话。

苏颖睨她半晌，忽然问：“你饿吗？”

这两天遭遇事情太多，顾津寝食难安，加之刚刚路上一通折腾，她早就饿得前胸贴后背：“有一点儿。”

苏颖冷笑了声，起身拉开行李箱，从里面翻出一个小面包扔过去：“就和一下吧，待会儿他们收拾完会叫我们吃饭。”

顾津默默拆开包装，又听她说：“以后这种脑残的事少做，别招惹那位大爷。”苏颖所指自然是李道。她背对着顾津整理行李，半威胁半恐吓：“他手上那把匕首是剔骨专用，有多快可想而知，曾经轻松割开人的气管，鲜血跟喷泉似的往外飙……”

顾津一口面包噎在嗓子眼儿，想起那刀曾经近在咫尺，忍不住胆寒。

苏颖回头：“怎么了？”

“没，没怎么。”她费力咽下面包。

苏颖目光狡黠，忍住笑，又一本正经地说：“所以啊，你还是乖乖跟我们离开吧，没看顾维都不敢惹他？他这人极危险，脾气阴晴不定，关键是身上挂着好几条人命呢，不差你一条，到时候顾维也救不了你。www.35xs.com”

顾津捏着包装袋，剩下的面包吃不下了，口中很干。

这时候，小伍来敲门：“颖姐，津姐，维哥叫你们过去吃饭。”

苏颖隔门应了声：“就去。”又看顾津：“我的话你听见没有？”

“……啊？”

苏颖没好气地看着她。

“听见了。”她说。

“所以明白以后怎么做？”

顾津答：“我知道。”

苏颖这才满意，有了一丝胜利的优越感，挑着眉：“走吧，去吃饭。”

收拾一番，两人来到隔壁房间，这间住着顾维和李道，他们把两张单人床推靠到墙边，中间腾出位置架起了木桌。

奔波一天，没吃一顿可口饭菜。

许大卫管老婶子借了电炉，小五和纪刚去外面买来蔬菜和半熟的羊蝎子骨，将东西一股脑倒进锅子里。

没过多会儿，热气腾腾，香味四溢。

几人纷纷落座，小伍抻脖子喊了声：“哥，吃饭了。”

李道从卫生间慢悠悠走出来，裸着上身，毛巾在胸膛擦拭几番，又抖开来甩到身后，一手臂扬起，另一手顺肋下背到后面，拽着毛巾，交替擦蹭背部。

这姿势令他手臂处肌理紧绷，锁骨更加突出，小腹收着。也应该洗过头，短硬的发茬上还沾着水汽。

顾津匆忙避开眼，拣了个稍远的位置，坐在小伍和顾维中间。

“动筷，别等我。”李道说。

其他人也不客气，热火朝天吃起来。

他擦完身套上一件黑背心，拎了瓶啤酒咬开盖子，在桌旁仅有的位置坐下。

都与他碰杯，李道直接就着瓶子喝：“点到为止，别喝多坏事儿。”

大家纷纷应声，撂下酒杯，饿狼一般，夹起羊蝎子骨啃起来。

这些人与顾津以往接触的男人大相径庭，相较粗鲁、蛮横、不修边幅，这原本也是和自己背道而驰的生活轨迹，所以她心中积满了抗拒。

羊蝎子骨她没吃过，更不可能面对一桌子陌生人用手抓着啃，无奈胃中作怪，只好夹了些锅里的蔬菜吃。

余光一晃，碗中落了根骨头，羊肉均匀裹在上面，刚好是筷子能夹起的大小。

顾津侧过脸，顾维笑得谄媚：“吃块肉吧，光吃菜真成喂兔子了。闪舞小说网www.35xs.com”

顾津不语，他讪讪摸了摸鼻子，半撑起身在锅子里翻找，到底又挑拣几块骨节匀称、肉质丰富的羊蝎子放到她碗中。

苏颖看着他忙活，不乐意了：“你也太偏心，我的呢？”

“你没长手？”

苏颖说：“那她没长手？”

“别添乱。”

“顾维，我看你活腻味了。”

顾维看她一眼，赶紧也给夹了两块儿恭恭敬敬奉上，又顺顺她的毛：“我没活够呢，女侠饶命，快吃吧。”他坐下来，低声嘀咕：“都是祖宗，都是祖宗啊，我可惹不起。”

这两人你来我往，不像生气，倒像调情。

顾津转开目光，另一边小伍给她倒橙汁：“津姐你吃啊，别客气。”他唇周油亮亮，裂开嘴，露出孩子气的笑。

“谢谢。”顾津说。

此刻对面几个男人正说话，李道问：“手里现金够用吧？”

这趟出来钱都是纪刚管，他心中一盘算：“转出去那些不方便用，我还有张卡，到卜远可以取一些，路上应该够。”

“怕什么。”小伍心大，没头没尾接了句：“到时候再干一票不就成了？”

饭桌上立即鸦雀无声，都不约而同看李道。

那头李道恍若未闻，垂着眼，从锅里舀起一块硕大骨头放到自己碗中。

小伍意识到失言，呵呵干笑：“我不是那意思，就说……路上咱都应该节俭着点儿花钱。”

李道仍旧不吭声。

小伍狗腿起身，“哥，还喝啤酒不？我给你拿。”

“你先坐。”李道抬抬下巴。

小伍不由咽了口唾沫，依言坐回去。

李道声音四平八稳；“第二次提起想再干一票了吧？”不等他答，他仍旧慢条斯理地说：“你姐死时把你托付给我，出来前我也问过你意见，才叫你跟着我……”

“哥。”提到姐姐，小伍眼神略微暗淡：“你去哪儿我就去哪儿。”

李道点点头，“那就收收心。”他手捏着骨头，吸溜一口软烂的羊肉：“还没正式说过，打昨儿起我就算不干了。混了小半辈子，也想尝尝普通人的活法，郭盛身家底细我掌握不少，他不可能放过我，所以不得已才选了这条道儿。”

后面这话是对大伙儿说的。

没人搭腔，都埋着头，安静吃饭。

李道吃相不算优雅，手肘大刀阔斧地支着膝盖，指头油亮，费力掰着交错链接的羊脊骨。

他笑了笑：“其实这金盆洗手吧和他妈戒烟差不多，烟瘾熬过去，欲望也就渐渐淡了。”李道略微一顿，转了话锋：“今天我郑重强调一遍，不赞同我的，现在离开还来得及，一旦决定跟着我，今后如果发现有人重操旧业，别怪我……”

他突然止住话，不知从身下哪个位置抽出那把匕首。他握着刀柄，将刀尖插进羊脊骨的骨缝里，一撬一剜，仿佛听到“啪”的轻响，两块骨头硬生生断裂开。

顾津目不转睛地盯着那把刀，只见刀身精光锃亮，刀锋锐利非常。

她突然想起先前苏颖说的那番话，感觉那一刀刀像剜进自己骨头缝一样，她没来由手一软，碗筷突然掉下来砸翻了那杯橙汁，连同菜汤尽数溅到她胸前衣襟上。

桌边几人都诧异地看向她，对面那人也把目光投过来，所讲之事与她最无关系，哪成想她反应会这样强烈。

隔了几秒，苏颖“噗”一声笑出来，忍了忍，捂着肚子不可抑制。

顾维警告地拍了拍她的头，压低声音：“你又跟她说什么了？”

苏颖笑得说不出话。

顾津腾地站起来，没看任何人，低头快步走去卫生间。

房门闭合，隐约还能听到苏颖的说话声，不知她讲了什么，所有人哄堂大笑。

刚才还焦灼紧张的气氛，瞬间烟消云散。

她双颊通红，紧紧咬住下唇，打开水龙头，愤然搓着胸前衣襟。

这时有人推门进来，她抬眼从镜子中望过去，竟是李道。

顾津下意识往旁边退。

李道随手微合了门，就着未关的水龙头清洗匕首。

按理说这卫生间不算小了，但他一进来，她立即觉得空间紧凑，空气稀缺。

顾津擦了手，转身想要逃出去。

“等会儿。”李道忽然说。

她只好停下来，见李道弓着身，目光在镜中对准她胸部污渍，看一瞬，随即离开：“帮个忙。”

“……啊？”

李道粗糙的手指捏着刀刃，刀柄朝她：“帮忙拿会儿。”

顾津愣了愣，一时没敢接。

“害怕？”李道淡笑，“怕什么？”

顾津小心翼翼地吸了口气，磨蹭着接过来，没想到这匕首远比看上去要压手，刀柄竟也是沉甸甸的亚光金属，似乎用得久了，握着很温润。

李道抹几下肥皂，开始洗手。

他说：“匕首再锋利，割开气管时出血也不会那么夸张。”

顾津视线从手中匕首往上挪，不知是何意：“……”

“割准大动脉才会像喷泉。”

顾津：“……”

“你信苏颖说的？”

她抿了抿唇，不知应该怎样作答，生怕拿不准会触了他逆鳞，于是犹豫着：“我信？”见他正看她：“还是……不信？”

李道盯着那张红透的小脸儿，撑着洗手台，忽然放声大笑。

他蓦地觉得，在这种逃亡日子里，有个傻乎乎的姑娘解闷，也挺有趣儿的。

顾津当然不知他在想什么，面上没表示，心中早已将他凌迟数次。

李道半天才止住笑，接过刀：“那你还是信吧。”

顾津：“……”

“知道上陵棚户区的灭门案么？至今没抓到凶手。”他突然弓身，凑近她耳朵：“我干的，就用的这把刀。”

随即又大笑。

一股廉价洗发水的味道混合着男人特有的陌生气息闯过来，顾津浑身一麻，臀部抵向洗手台，不禁缩起肩膀。

实话实说，适才苏颖那番话的确吓到了她，后来慢慢消化，觉得是自己大惊小怪，他们这种混黑的人，身上挂几条人命或许有可能。但他刚刚说的，别说她根本没听过，更不相信，那架势分明是把她当成小猫小狗，逗弄着玩儿呢。

顾津不轻不重地推了他一把，抬眼愤愤然瞪着他，心中琢磨着这目光够狠吧，是不是应该收敛一些，哪想放在别人眼中，却是另一番味道。

李道直起身，嘴角弧度尚未收回。

见她双眼溜圆地瞪着他，睫毛忽闪，眸中带光，犹似藏着一泓清泉。

怒不够，反倒似惊似怕、似娇似嗔。

“所以，别惹我。”他看了她一会儿，食指和中指交叠，在她脑门一弹：“以后服从指挥。”

这动作过于亲昵，语调也低，与先前凶神恶煞的形象太不相符。

顾津愣了下，心里的感觉有点怪，这人阴晴不定，不知道哪一面才是真的他。

李道转身出去，在门口遇见顾维进来，他又笑，拍拍他肩膀：“你这妹，挺招人疼。”

顾维拍掉他的手，比了个中指，“还是留着力气疼妞儿吧。”




顾津没心情继续吃饭，她提出想先回房，苏颖不情不愿地放下碗筷，自然也要跟她回去。闪舞小说网www.35xs.com

打开电视，调了挡综艺节目，苏颖翻出一包乌梅，有一下没一下地嚼。

“你吃不吃？”

顾津进屋就直挺挺躺在床上，听见她说话也不搭理，仍然闭着眼，翻身朝向墙壁。

苏颖嘁了声，盘着腿继续嚼乌梅，乐得自在。

顾津迷迷糊糊似乎睡着了，乱七八糟做了好些梦，最清晰一个是有头狼在追她，她怎样呼叫都无人相救，拼命奔跑，好容易甩掉它，却发现它突然冲到她面前，最后竟变成李道的脸……他对她笑着，一步步靠近，抖开黑色的衣服，将她兜头罩住……

顾津一抖，猛地睁开眼，见苏颖捏着被角正站在她床边。

“……”苏颖也吓一大跳：“干什么？诈尸啊！”

顾津稳了稳呼吸，垂眼看向身上的被子，小声说：“谢谢。”

苏颖哼道：“千万别自作多情，你病了还得去医院，麻烦。”

她虽这样说，顾津心里还是一暖，双手藏在被子里，眼睛绕房间滴溜转一圈儿：“几点了。”

“九点一刻。”

窗外天色黑透，乱摆的柳枝扫着玻璃，似乎风很大，雨还在下。

她撑着身体坐起来，打底衫早已被冷汗浸透，空气一激，忍不住打了个颤。

苏颖问：“要不要洗澡？你那衣服像抹布一样，应该换换了。”

顾津咬了下嘴唇：“我没换洗衣服。”

苏颖翻行李，找出几样扔到她床上：“内衣裤是新的，标签还没摘，睡裙只穿两次，你先凑合一晚吧。”

顾津看着被单上光亮的一团布，手指挑起来：“这也……太……”

“不然你穿这个？”苏颖手指勾着另一件，微挑眉。

“……”顾津慢吞吞爬下床：“算了，这件挺好。”

她抱着衣服走进卫生间，没过几秒又出来，到床边拿起听筒想要打给前台。

苏颖：“怎么了？”

“热水器是坏的，问问能不能修一下。”

“大晚上谁给你修。”苏颖想了想，顺手拎起睡裙和洗漱用品，拍拍她的背：“跟我来，带你去洗澡。”

两人踏上走廊，廊灯将原木色旧地板照得昏黄。

顾津被苏颖硬拉着，小碎步来到隔壁门口，敲几下房门。

“姐姐？”身后突然有人叫。

顾津回头。

只见走廊那头跑来个小姑娘，一头长发束起来，齐齐的刘海下大眼水润明亮，手里抱着半新不旧的被子，“真的是你？”她有些兴奋。

顾津回忆一瞬，想起是中午在服务区碰见那个小姑娘。

“你怎么在这里？”

小姑娘吐了下舌：“我是搭车过来的，明天要赶去卜远。”

顾津点点头：“找到你朋友了？”

她把怀里的被子往上颠了颠：“中午我报警，他们说要通知我家长，本来这次是偷着跑出来的，我不敢和父母说，恰好那时候朋友打来电话，说导游点名查人数的时候她没说我不在，大巴就那样开走了……”

苏颖靠着门框，轻哼道：“我要是你，宰了这朋友。”

小姑娘胆怯地看了她一眼，又看顾津：“朋友道歉了，但大巴车上很多游客，不能停下等人，旅行社赶行程，开夜车到卜远，我明早五点出发，导游说可以等我到九点，应该来得及。闪舞小说网www.35xs.com”

“那就好。”顾津想了下：“你说明天要去卜远？”

“嗯。”

顾津看苏颖，晚上吃饭听他们提了几句：“我们明天也去那地方，能不能……”

“不能。”

顾津：“……”

小姑娘见苏颖黑着一张脸，赶紧说：“不用不用，明天我搭车到镇外的大路，那边有长途巴士直达卜远，已经问过了。”

“好。”顾津抱歉地笑笑：“你一个人，万事要小心。”

“谢谢你，姐姐。”

在这种陌生环境里，别人给予的些许关怀都是温暖的。

小姑娘挥了挥手，欢快跑开了。

等到那抹身影消失，又站一顺，顾维来开门。

苏颖笑眼弯弯，小懒猫似的偎进他怀里，踮脚索吻。

念及顾津站在后面，顾维仰头躲开，目光警告：“别闹，什么事儿？”

“来洗澡，我屋的没热水，你俩出去待一会儿。”

“外面下雨，往哪儿待。”顾维把她从身上拉下来，握着她的腰：“道哥要睡了，明天再洗吧。”

苏颖不悦，“跑一整天脏成什么样了，你闻闻，你闻闻……”她把胳膊顶到他鼻子上，努着嘴：“臭不臭？”

“不臭，香的。”他悄声，捏捏她的脸：“乖，带津津回去睡觉。”

顾津挪开视线，说实话，她第一次瞧见顾维对女孩这么柔声细气。抛开心中那些怨恨，觉得两人其实很般配，这样想着，心中竟含几分宽慰，再看他时也有一丝顺眼了。

这时房门拉开，李道走出来，“让她们洗吧，下去溜溜。”说完兀自往外走。

苏颖俏俏地哼了声，推开他，拉着顾津进门了。

顾津从未和别人一起洗过澡，身体背对着苏颖，动作拘谨。

水流落地砸出回声，旷荡的浴室里热气氤氲。

两个女孩的体态均都苗条婀娜，但顾津比她白了几度，浑身肤色均匀细腻，白瓷一般。

苏颖抻长脖子瞄她胸前，又看自己，撇撇嘴儿：“发育还挺好。”

顾津抱了下胸，赶紧背对着躲开，下意识回头瞥了眼，却见她背臀处遍布几条不规则的暗色伤痕，当即怔了怔。

另一头李道和顾维并未下楼，走廊空无一人，房门对面有窗户，窗扇摇曳，雨丝缕缕飘荡进来。

顾维斜身靠着墙壁，咬了根烟：“抽吗？”

虽这样问，却没有散烟的意思。

李道坐上窗台，一条腿也跟着撑上去，口中太闲，从屁股兜里摸出口香糖来嚼。

顾维还手点烟，轻吸了口：“没想到你定力这么强，去年伍明歆……”他话头忽然顿住，打量他表情，见无异样，继续说：“明歆让你戒烟，你真就不抽了。”

李道笑笑，并不辩驳。

“也是那时候开始，打算洗手不干的吧。”

他抬眼：“就你聪明？”

顾维摇头笑了笑，轻叹道：“人走快一年了，说句实话，还惦记明歆吗？”

伍明歆是小伍的姐姐，去年死于意外。

雨水落在他右侧肩膀上，李道大掌抹了一把，不好好答：“惦记怎样，不惦记怎样。”

顾维安慰道：“向前看吧，等出了境，找个姑娘结婚生子，好好过日子。”

李道轻哼了声。35xs

有一会儿不说话，整个走廊里静悄悄，唯有雨声。

李道视线从窗外收回来，“今天生气了？”

“什么？”

“我收拾顾津。”

“没有。”顾维换了个站姿，烟夹在指间：“我这妹啊，就窝里横的能耐，跟我瞪眼睛时候底气十足，像小泼妇一样霸道，但凡碰见个唬人的，立马变成软柿子。”

李道觉得他这形容挺贴切，不由扯了扯唇角：“胆儿太小。”

“也不对。”顾维说：“说她胆小吧，地震重灾区，她报了什么狗屁志愿者，第一个往前冲。”

李道微滞，下颌线条绷得有些紧：“哪里？”

“就去年，绵州。”他掐熄烟，顺窗口扔出去。

李道不由攥了攥拳，一时没吭声。

“知道我为什么非带她离开吗？”顾维并未发觉他的反常，兀自说。

“为什么？”

顾维把原因告诉他，低下头，有些沉默。

李道：“不如直接和她说。”

“她那性子像倔驴，口是心非得很，怕说完打死她都不跟我走。”

顾维撑着窗台，不知不觉今晚讲了许多，“我俩相依为命很多年，自从我走上这条路，她就拿我当仇人。”他忽而看李道，笑嘻嘻说：“哥，答应我件事儿呗。”

李道睨他：“放。”

“路上万一遇到凶险，我挂了，你得把津津帮我带出去。”

“不一定谁挂前头呢。”

顾维不要脸地说：“当你答应了。现在开始，我妹就交给你，我不敢管，你帮我管。”

李道却问：“你用这种方法把她带走，不怕她恨你？”

“如果不用这方法，好商好量她会跟我走？”顾维叹气：“咱这次离开就永远不回来了，我怎么可能把她自己留在上陵，恨就恨吧，她离我近点，我能看着她平安就行。”

李道没接茬，顾维还记着刚才的话，接着问：“你要是挂了，有没有什么事想嘱托我？”

“没有。”

顾维啧一声：“你这人真无趣儿。”

李道不再搭理他。

女人洗澡麻烦，小半个钟头也不见两人出来。

顾维又唠叨好些琐碎的儿时趣事，李道也没不耐烦，只是嘴里的口香糖失了味道，又换一片嚼。

顾维继续说：“津津三四岁的时候最好玩，白白软软的小人儿，跟面团子似的。那年她高烧不退，去村里赤脚大夫那儿拿药都不管用，我妈给津津物理降温，她浑身滚烫，像煮熟的红虾米……”顾维眼中带光：“知道最后什么救了她么？”

李道附和：“什么？”

“一瓶桃罐头。”

李道挑眉。

“那年代桃罐头可是奢侈东西，平常人家都不舍得买，没想到小丫头吃完以后就好了。”顾维摇头失笑：“后来我妈抱着津津，桃儿啊桃儿的叫了一晚上。自那以后她每每发烧都吃桃罐头，所以也多了个小名，只是我妈走后，没人那么叫她了。”

李道问：“叫小桃儿？”

顾维没等答，对面房门突然打开。

李道目光跟过去，只见昏暗的灯光下站着个姑娘，身穿真丝粉的睡裙，长度只及腿根，许是皮肤潮湿，单薄布料丝丝缕缕贴在身上，细腻的勾勒着曲线。

她外面虽然套着风衣，但胸前一览无遗。那睡裙布料节省，只包住半个乳，中间沟壑深浅恰到好处，可能长时间淋在热水下，肌肤白里透红。

李道目光别有深意，想着饱满那处倒是挺贴切那小名的，接着刚才的话问顾维：“还是，小仙桃儿？”

仙桃你老母！

顾维恨不得把他眼睛抠出来，褪下衣服，刚想冲上前，顾津已先一步反应过来，迅速裹紧风衣。

她显然没料到两人会坐在走廊里，转了身，脚步慌乱无措，一头扎回自己房间。

随后苏颖也出来，这位祖宗穿得更暴露，甚至连件外套都没有。

顾维血液直往头顶冲，不知怎的，神经一刺，又有些蠢蠢欲动。他拿衣服包住她，咬牙切齿：“你大爷的，怎么不光着出来呢？”

苏颖缩脖子：“以为你们去老纪房间了。”

他身体遮在她前面，苏颖手伸下去，偷偷往他胯下捏了把。

顾维后脑一麻，嘴角抽了抽，立马竖起眉毛警告她。

苏颖冲他眨眼睛，意味很明显。

挺几秒，顾维一咬牙，转头问李道：“那什么，你刚才说你热？”

“没说。”

“……”顾维挤眉弄眼。

李道手肘搭在膝盖上，无动于衷。

“明明说了。”顾维拼命朝他使眼色：“要不你再凉快会儿？”

“眼睛别抽筋。”李道轻笑，看了看时间：“给你十分钟，速战速决。”

两人躲回房间共赴巫山，走廊里再次恢复安静。

雨越发大起来，李道吐了口香糖，将手中的锡纸球一并弹出去。

他转回头看了看斜对面那扇门，关上窗，走过去推开。

顾津本是给苏颖留门，没想到这男人会闯进来。

她受惊的小鸟般站起身，退到床尾：“你……”

“房间占着，我歇会儿。”

李道大刺刺走过来，也不看她，往对面床铺四仰八叉一躺，竟合了眼。

房间里透着非比寻常的诡异，顾津大气都不敢喘，倚着矮柜站许久，脚有些麻，不禁抬眼偷偷瞄那人。

他人高马大，身体几乎占据整个单人床，手臂横过来搭在眼睛上，呼吸匀称，动都未动，似乎真的睡着了。

顾津渐渐松下呼吸，蹭到床边坐着，拿起毛巾继续擦头发。

李道顺手臂间的缝隙垂眸看，那姑娘身上还裹着风衣，领口扣子都系紧，只露一截光溜溜的小腿。

她长发挽向一侧，慢慢擦拭，动作很轻，没发出一丁点儿声音。

李道目光落回她脸上，不知是不是心里作用，现在再看她，越发觉得眼熟。

他闭了闭眼，突然一阵心烦意乱，腾地从床上弹起来，那头又是一惊。

李道好笑，“属兔子的？”

“……”

他微弓背，手肘撑着膝头，目光再次挪到她小腿上，闲聊：“这镇子有两家服装店，明天让苏颖跟你去一趟。”

顾津小声：“哦。”

李道：“不过衣服应该挺土的。”

顾津点点头，垂着眼，跟他没什么话好说。

李道又问：“在上陵市待几年了？”

“十多年吧。”她答。

“老家是哪儿的？”

“洛坪。”

“洛坪……”他口中念叨一遍，“没听顾维提过。”

像他们这种人，关系再亲近也忌讳谈家事。

顾津：“就是个挺小的村子。”

李道点头：“多久没回去了？”

顾津眼神一暗，半晌才说：“出来就没再回去过。”

“嗯。”他应了声。

沉默片刻，顾津主动开口：“你……吃饭时说那些话是真的？”

“哪句？”

“……不会重操旧业。”

李道稍微直身，手臂向后撑在床上。他这人挺糙，在女人面前也没几分形象可言，双腿大敞四开，姿态颓懒。

他垂眸睨她：“你信不信？”

又来！

顾津后悔主动说话，虽未与他对视，但直觉他在看她，目光灼灼，带着强烈直白的压迫感，叫人浑身不舒服。

见她不语，李道换种问法：“相信你哥吗？”

她这次倒是痛快：“不信。”

“为什么？”

“‘狼来了’的故事听了好几年，谁会相信个骗子。”

李道笑笑，并不做声。

她微蹙眉，讽刺地撇着嘴儿，说话时嗔怒参半，想来是极亲近的人才会用这种口吻，表情倒比以往生动许多。

李道不禁想起顾维时常炫耀的那番话。他这辈子没机会体验，不知道有个妹到底啥感觉。

他又问：“给你个手机，会不会报警抓他？”

顾津犹豫很久，目光定在某处，最后撇了撇嘴：“会。”

李道轻挑眉梢，笃定道：“你不会。”

顾津问，“为什么这样说？”

他眨了下眼：“不告诉你。”

顾津：“……”

两人一问一答，甚至窗外雨声盖过说话声。

都不开口时，一室静谧。

不久，苏颖回来，他离开。

顾津以为这晚会难以入眠，想着半夜不知有没有机会离开，提醒自己别睡太沉，可一沾枕头，立即会了周公，一睁眼到天亮。

***

天光还未完全打开，走廊上响起一阵细碎地脚步声。

小姑娘判断许久，鼓足勇气敲开一间房的房门。

门只开一道缝隙缝，里头却站着个高大男人，面色阴沉，目光警惕。

李道暗暗打量她：“找谁？”

小姑娘不由往后退了半步：“一……一位姐姐，长头发，长得很漂亮，穿着军绿色风衣……我昨晚好像在这间门口遇见她。”

听她形容，李道知道是顾津：“什么事？”

“哦，我要走了，觉得她人很好，就想和她打声招……”

“找错了。”

门砰一声阖上。

小姑娘大眼忽闪忽闪眨两下，人挺帅，就是太凶了，她站半晌，叹一声，遗憾地下楼去。

此时街上还不见行人，这一宿雨没停过，雨水将道路搅得泥泞不堪。

小姑娘举着伞，走出很远才拦到一辆黄色面包车，这车是三坡镇专用的载客工具。

她收了伞，坐进去：“叔叔，麻烦去镇外那条公路。”

司机在后视镜中看她，笑得和蔼可亲：“大早晨的，一个人出门啊？”

小姑娘明显没什么防备心，痛快答道：“是啊，第一次呢。”

“哦，是么。”司机又看她几眼，随即，弯嘴笑了，那笑容在阴沉的清晨里，别样诡异。

“抓稳，路不好走。”

小姑娘应一声好。

司机不再看她，抬起手来，指肚蹭了蹭嘴角那颗黑痣。




顾津起床仍有些迷糊，呆坐了会儿，看外面天色依旧阴沉，雨似乎比昨晚还急促，豆大的水点子砸在窗户上，噼啪有声。35xs

她悄悄下床去，拿起苏颖的腕表看时间，已经早晨八点钟。

走廊隐约有男人说话声，应该是顾维他们。

她穿衣洗漱，收拾妥当苏颖方才起床。

顾津身穿这条裙子是苏颖昨晚给她找的，是件纯黑色大v领打底裙，一丝花纹也无，垂感很好，但过于修身。头发拢起，便露出大片胸脯子、锁骨和长长脖颈，衣服颜色称得她皮肤白亮发腻。

好看虽好看，却不是顾津的风格，但苏颖穿衣喜好就是这样，也没得挑。

顾津裹了风衣坐旁边等她，又磨蹭一阵，一同出去。

隔壁的房门开着，里面五个男人都在。

没开灯，电视一明一灭，声音很低。

小伍先看到她们，迎上来：“颖姐，津姐，昨晚睡得好不？”

苏颖揉他头发：“乖。”走进去，问众人：“咱什么时候启程啊？”

小伍把她弄乱的发丝捋顺，来拉顾津：“走啊津姐，进去坐。”

顾津被他拉着，来到靠外那张单人床前。

被褥胡乱堆在床头，只见李道歪躺在另一侧，两臂垫于脑后，一腿搭在床上，另一腿曲起撑着地面。

一抬眼，两人目光撞个正着。

对视两秒。一个逃开，一个若无其事地转开。

她背对着他，在床脚坐下，听那边有人说：“雨太急了，等等再走吧。”

苏颖踱到窗边拉开帘子，天漏了般，暴雨狂泻。

“这谁挑的日子啊，非赶上这么个破天气。”

许大卫接：“那得找郭盛去。”

苏颖手上一顿，回过头，恶狠狠剜他一眼，本来心情不差，听到这人名字只觉得晦气。

顾维踢了许大卫一脚，低声骂几句，又朝她伸手：“来，宝贝儿，过来坐。”

苏颖没动，也白了他一眼。

顾维：“……”

纪刚散一圈儿烟，几人转身聊起别的。

顾津干坐片刻，目光落在走廊的旧地板上，顿了顿，忽然想起一件事。

她回身，悄悄叫苏颖。

苏颖走来坐她旁边：“干嘛？”

“记得昨晚那女孩儿吗？下这么大的雨，也不知道她走没走。”

苏颖睨她：“你想怎么样？”

“小姑娘孤零零一个人，也怪可怜的。”

她哼道：“还不是自己作，有爸有妈不在家好好待着，出来瞎跑什么。35xs”

顾津看她一眼，凑近了些：“要不……我们去找找？”

“上哪儿找？”苏颖看疯子一样看她，讽刺道：“你这朵白莲先顾好自己吧，怎么说也是被我们绑架的，还管别人，心也忒大。”

“绑匪这职业也没啥好炫耀的。”顾津嘴不饶人，小小声地说：“总挂在嘴上，心也不小。”

“你……”苏颖气得挽袖子，半天也想不出怎样怼回去，于是耍无赖：“你把我裙子脱下来。”

顾津：“……”

苏颖抬手要去解她胸前扣子，其实是装腔作势，也就吓唬吓唬她。

顾津握住她的手，声音立即放软：“别别，我错了。”

身后忽然传来笑声，离得近，李道不经意将这二人互动全部看进眼里，越来越觉得这姑娘有意思。

顾津和苏颖齐齐转头。

苏颖轻啧一声：“哥你太不地道，我俩正吵架呢，你倒好，在这儿看热闹？”

李道撑着身体坐直些，却看顾津：“跟大头娃娃似的那个小丫头？”

顾津反应几秒：“对。”

“她走了。”

“啊？”顾津问：“什么时候？”

李道说：“大概五点，敲我房门找你，走时雨还不算大。”

“那……她有没有说什么？”

李道看她半晌，挑拣了那小丫头其中一句话：“说你挺漂亮。”

顾津心中突地漏掉半拍，脸颊发烫，知道他又在戏弄他，赶紧转回头，不再做声。

没待多一会儿，小伍从旅馆老婶子那里买来早饭，吃过后，顾津随苏颖回了房。

无所事事，又浅眠两个多小时，到中午雨才小了些，大伙儿收拾东西准备出发。

选择乘坐车辆的时候，顾津犹豫一瞬，快速走到红色尼桑旁。

她开门刚想跨进去，却见后座稳稳当当坐着两个人，苏颖没骨头一样歪在顾维怀里，顾维有一下没一下玩儿着她手指。

倒能再挤一个人，不过这架势挤谁都多余。

顾津转眼看向前座，许大卫驾车，旁边位置放着几个硕大的行李包。

许大卫撑着椅背回身：“坐道哥车吧，这儿没位置了。”

顾津看回顾维，他抬着头，正对她傻笑。她狠狠剜了他一眼，甩上车门，只好慢吞吞爬进普拉多的后座。

车子启动。

她悄声抬眸，对上镜中那双似笑非笑的眼。35xs

这座位次序竟跟昨晚如出一辙。

李道驾车，说：“你哥让你一路跟着我。”

顾津眨两下眼睛，什么意思？

他却没解释，专心开起车来。

一路颠簸，道路十分坑洼泥泞。

半路上，雨下得反反复复，没一会儿又大了许多。

李道开车倒是一如既往得猛，车身左右晃荡，顾津拉着扶手的掌心直冒汗，五脏六腑仿佛都移位，这速度简直是作死。

不知行了多久，感觉路过一个加油站，路越发难走起来，李道这才放慢速度，车身却忽然往下一沉，倏地停住。

“哥，咋啦？”小伍忍不住探头看。

李道没吭声，猛踩油门。只听马达嗡嗡声响，车却不动，车轮卡死在一个深深的泥窝儿里。

“先别动。”纪刚阻止说：“越动陷得越深。”

李道低操了声。

其他人也不敢出声埋怨，都知道这位大爷平时做事精明，唯独车技太烂，每每都又愣又冲。

纪刚心说以后可不敢再劳烦他来开，这边已经顶着雨下去查看。

许大卫的车也紧跟着停住，摇下窗户：“怎么了，老纪？”

纪刚说：“陷进去了。”

许大卫和顾维也下来，蹲着一同查看：“好办吗？”

纪刚抹把脸，摇了摇头。

这泥坑着实不小，坐里面不觉得，现在来看整个车身是歪的，左前轱辘被淤泥全部吞没，底盘也泡进去一截，周围泥浆泛着白沫子。

他指挥许大卫 ：“把你的车开前面来，屁股栓车头上，往外拉着试试看吧。”

谁知那小轿车马力不足，李道配合着踩油门，车轱辘飞快空转，漩起泥浆，反倒越陷越深了。

所有人都下去帮忙，就连苏颖也站旁边替顾维撑伞，车窗开着，耳边尽是李道粗鲁又暴躁的咒骂声。

顾津哪儿还敢悠哉地稳坐，小声说：“我也下去帮忙。”

李道：“你能干屁……”

话音儿没落，她溜了。

顾津手在额前遮一瞬，跑到左后轱辘旁帮忙往前推。

“顾津！”顾维急道：“你怎么出来了？雨大，还有你，你俩赶紧进去。”

顾津根本不理她。苏颖也没动。

李道只顺后视镜扫了扫她，眼下也没心情顾忌别的。

众人跟随纪刚口号一同使力，好容易稍见车轮，许大卫那边却马力不足，掉链子熄了火儿。

没坚持几秒，普拉多重重跌回原处，顾津下意识往后躲，脚下没踩稳，一屁股坐进泥坑里。

李道探身出来，嘀咕：“真他妈笨。”

这时，迎面开来一辆陆地巡洋舰，车主是个四十来岁的眼镜男，副驾还坐个卷发女。

车到附近放缓速度，“你们也要出镇？”

李道撑着车窗，答：“出镇。”

“出不去了，我们刚从那边返回来。”眼镜男说：“前面塌方，把路都给堵死了，等疏通再走吧。”

李道眯眼朝前看了看，想起镇口是有三两座土山，山上无植被，路又窄，被暴雨冲垮也不稀奇。

他看车主，问：“兄弟，帮个忙呗。”

“啊？”

“帮忙拖个车。”

眼镜男探头看了眼他们的车，事不关己地说：“我是真想帮，可是现在有点事儿要办，挺急的，对不住啊。”脚底抹油，溜了。

李道挑眉看那车子走远，冲顾津招手：“你来。”

那姑娘摔得跟个泥猴似的，风衣看不出原本颜色，发丝打结，可能拿手抹过脸，脸颊一道黑。

李道问：“会开车吗？”

迟疑片刻，顾津点点头。

李道推开车门，拇指向后一翻：“你来开。”

他朝后走去，消失一会儿，扛着两块木板和铁锹回来。

顾维问：“哪儿来的？”

“加油站借的。”

李道把木板垫在左前轱辘的后方，又让许大卫把车开到后面，掉个头，向相反方向拉。两人站前面推车，两人揽住后车门的框子往后拽。

他拉了下膝盖处的裤子，蹲在车前，手握铁锹插在轱辘下。

那边喊口号，李道大声：“顾津，给油。”

嗡嗡响动声中，车轱辘打转，向后倒出几分。

李道顺轮子抬起的缝隙将铁锹插深，以防车子再次滑回来。

“顾津，你没吃饭啊，我叫你给油！”他抻着脖子吼：“倒车！”

过两秒，车窗探出个小脑袋，慢腾腾：“……哦。”

李道磨牙：“……”

姑娘这回倒是实诚，将油门踩到底，嗡一声，车轮飞速翻转，溅了李道一脸的泥点子。

李道：“……”

他闭了闭眼，没空去擦，把铁锹插到底，终于稳住车身。

“别让我知道你是故意的。”他低声嘟哝着，音量只自己能听见。

反复几次，普拉多终于倒出来。

李道踹了脚车轱辘泄愤：“什么破车。”

好像……跟车无关吧。

纪刚揉了揉鼻，没吭声。

小伍捧臭脚：“还是我哥有办法。”

李道哼了声，翻起短袖下摆抹了把脸，刚想过去挖苦顾津几句，看向她时，目光突地滞住。

顾津已把湿透的风衣脱下，身上只穿着打底裙，这件是夏款，整条手臂也光溜溜露在外面。满身脏污遮不住她白雪一样的肌肤，肩头靠前的位置有枚小小胎记，拇指盖大小，呈暗红色，形状有点儿像云，中间略凹，又有点儿像蝶。

李道看着那枚胎记，半天没挪步。

小伍叫他：“哥，想什么呢？咱接下来怎么办啊？”

他回神，垂下眸，几秒之后，又忍不住抬头看过去。

“哥？”

李道吸了口气，抬抬下巴：“我先还东西。”

还是买口罩那个加油站，小卖部里是同一个男人，见李道进来连忙起身，笑着：“车怎么样？要不我找两人帮一把？”

李道把铁锹立旁边，“甭麻烦。”他说：“弄出来了。”

“那就行。”男人不自觉摸摸嘴角的黑痣：“你们这是准备走？听说前面塌方，路给堵了。”

李道嗯一声，“谢了，铁锹放这儿，那木板就没法还了。”

“行，我留着也没用。”

李道点点头，脚步一转，到底没好意思空手出去，摸摸前后口袋，搜出几张散票，拿了两盒利群。

刚想出门，身后突然砰一声响。

这屋子是个直筒型，外面摆柜台，一条窄窄的过道通向深处，尽头隐约还有一道门。

声音是从那方向发出的，随后又有女孩哭喊声。

“别打我，求求你……”

“啊，救命啊！”

李道略皱眉，隐约觉得那声音有几分耳熟，却一时想不起。

那扇门后影影绰绰不是一个人，透过脏污玻璃，似乎都是膀大腰圆的汉子。

男人脸色微变，飞速瞥他一眼，道：“是我那傻侄女，估计又犯病了，正胡言乱语呢。”

他状似无意地笑笑，散了根烟给李道。

李道没吭声，盯他几秒，接过来碰唇含住。

男人要帮他点火儿。

李道摆手，拿起柜台的烟：“走了。”

他大步跨出去，没有回头。

事情蹊跷，但与他无关。

现在自顾不暇，少惹麻烦尽快赶路，更何况，他可没有多管闲事那爱好。




李道插着兜，大步流星走出加油站。闪舞小说网www.35xs.com

香烟还含在唇角，他舌尖儿略略碰了下过滤嘴，轻抽口气，便嗅到一股久别的烟草味儿。

他犹豫一瞬，还是将香烟拿下来，顺势别在耳上。

车子打着火儿，几个男人都搞得挺狼狈，正倚旁边抽烟，等他回来。

李道匆匆走过去，一挥手：“上车。”

“等会儿道哥，咱接下来往哪儿去？”许大卫问。

他脚步不停：“路上说。”

几人微微一愣，倒也立即掐灭烟，各自上车。

两辆车相继离开此地，又往三坡镇的方向开。

这回换纪刚驾车，他察觉出什么，问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”

他这样答，纪刚便没有继续问。

李道手肘撑着窗框，拇指在唇边磨蹭一阵：“换个住处吧，疏通道路需要时间，估计还得住一晚。”

纪刚：“行。”

车里一时安静，没多会儿，后座传来叽叽咕咕的说话声。

李道这才想起顾津，回头看了她一眼，她外面裹着伍明喆的卫衣，嘴唇冻得有些苍白，小脸仍然很脏。

他不由回忆起那枚胎记，稍微敛了敛神色。

小伍忽然凑过来，抱住纪刚身后的椅背：“老纪，还有烟吗？”

纪刚腾出一只手摸口袋：“没了。你不是刚抽过？”

“不是我要，津姐想抽。”

李道闻言轻挑眉梢。

顾津轻嘶了口气，拽拽小伍衣角。

她其实烟瘾不太大，平时也就瞎抽着玩儿，刚才看那几人在车外吞吐云雾，一时心痒，就想问小伍有没有，哪想他会直接向纪刚讨要。

小伍一挥手：“没事儿，你怕啥。”又拍了把老纪：“再找找。”

“真没了。”

李道指头蹭蹭眉心，要笑不笑：“我这儿有。”

他取下耳上别那根香烟，回手扔到她腿上：“别人给的，你抽吧。”

顾津抿抿嘴，垂眸看了眼那根烟，小声说：“谢谢。”

“要火儿吗？”

顾津赶紧摇头。再怎样，她也不好意思让三个男人看她自己抽。

李道后来没再关注她，和纪刚无关紧要聊闲天儿。闪舞小说网www.35xs.com

回来的路不再那么颠簸，纪刚显然是老手，避开坑洼，将车开得很稳当。

顾津轻摆着头，正昏昏欲睡。

只听耳边“嗒”一声轻响，醒了神儿，轻淡的烟草味儿钻入鼻。

小伍叼着烟：“哥你还有烟呢，怎么不早拿出来？”

李道把烟盒扔仪表台上：“你管我要了？”

“那我现在又没要。”他嘀咕。

“不抽给我。”

“抽抽抽。”小伍立即赔笑，转头看顾津：“津姐你醒了，刚才的烟呢？给你点上。”

顾津稍稍抬头，除了李道，小伍和纪刚嘴角都含着烟。她这才自在了些，将兜里那根烟取出来，轻咬着，凑近伍明喆手中的打火机。

降下车窗，丝丝水雾飘荡进来，不知何时，雨小了。

顾津手指扒着窗沿儿，整张脸都朝外，小口小口啜烟，猫儿一样悄无声息。

李道后脑勺轻抵着椅背，不多时，回过头。

顾津正魂游天外，下巴搭在手背上，边吸烟边看外面景物。

她吸烟的感觉和其他女人不同，好像只为吸烟而吸烟，低调又沉静，手上甚至没有那些个妖娆姿势，给人轻松自然的感觉。

李道目光移到她唇上，看她软唇微抿，含着他刚才含过的地方，烟瘾突然犯了，而且抓心挠肝极其难控。

李道转回头，降下车窗吹风。

“开快点儿。”

纪刚看他一眼，踩了脚油门。

风大了些，清冷空气渐渐盖过那股烟草味儿。

李道后脑勺抵着椅背，犹自望向窗外。

这时的他根本没料到，自己有一天会载在这么个软绵绵的女人身上。只是，心中有些异样，某个巧合让他觉得，这世界还真他妈挺小的。

纪刚这回找了间民宿，在条不起眼儿的街道上，给房主一些钱，便将整个西屋让给他们。

西屋只有两个房间，外面的稍大一些，有个通长土炕，睡四五个人不成问题，内间是一张双人床，反倒小了些。

澡棚搭在院子里，李道嫌女人洗澡麻烦，拎着毛巾和换洗衣服抢着先去了。

磨磨蹭蹭，顾津和苏颖竟等到最后一轮。

这镇子基本都用太阳能，水温勉强说得过去，草草洗了，便换上干净衣服出来。www.35xs.com

细雨蒙蒙，无事可做。

她们进屋时，炕上那几人已经开起牌局，嘴里各叼着烟，毫无形象，闹嚷不断。唯独一人歪靠墙头，眼睛睨着电视，没有参与进去。

李道盯了她一眼，又把目光落回屏幕上。

说起来这屋子有些年代感，笨重的黄色写字台，掉漆的暖水瓶，四四方方的老式电视机，墙上甚至糊着旧报纸和胖娃娃年画。

顾津突然有种错觉，看着满屋子粗糙男人，像掉进乌烟瘴气的土匪窝子。

这感觉让她心中失落又绝望，鼻子一酸，转头走进里屋，一头扎在床上。

这一觉睡得昏天暗地，醒来窗外天色暗沉。

其他人已吃过晚饭，给她留了一份在土灶的大锅里温着。

顾津这时也饥肠辘辘，穿过院子，来到厨房，顾维紧随其后，把饭菜替她一一拿出来。

顾津看着他的背影，隐约回忆起在洛坪老家时，兄妹俩相依为命，哥哥为她做饭时的样子。

顾津低头看着自己的手，轻叹一声：“顾维。”她心平气和地问：“我真的不想跟你走，你为什么非要强迫我呢？”

他动作微顿，说了句：“因为我是你哥。”

“你觉得我们现在的僵局，那层血缘关系还有意义吗？”

顾维心口有些疼，沉默一瞬：“你在不在乎我这个哥，你自己心里清楚。”

他声音有些闷，怕她再说出什么伤人的话，一咬牙，快步出去了。

食不知味，顾津勉强吃了几口米饭，收拾好碗筷也起身往外走。

雨彻底停了，空气却潮湿，残余水滴顺房檐砸在红砖铺就的地面上，滴答有声。

恰巧李道和许大卫从外面回来，那人穿着外套，怀里好似揣着什么东西。

顾津下意识想避开，脚步一转，就要进屋去。

“顾津，往哪儿跑？”他突然叫。

顾津顿住，转头站门口瞧着他。

“给你看个好东西。”李道说。

两人行到院中央就停了下来，许大卫朝他古怪地笑笑，大步进屋，他则坐到角落石头上：“你来。”

犹豫一瞬，顾津慢吞吞挪着步子：“看……什么？”她还有些惧怕他。

李道点点下巴：“蹲过来。”

顾津依言。见他仍盯着她，只好抬起脚，蹲着蹭过去一些。

李道问：“喜欢什么宠物？”

她不明所以，嗫嚅道：“……猫吧。”

“我怀里就有一只。”

顾津蓦地抬头，眨了眨眼：“猫？”

他上齿微碰着下唇，勾出个笑：“差不多吧。”

顾津不信：“你揣只猫做什么？”

“刚才遛弯儿买的。”他的手一直藏在外套胸口处，看她道：“把手伸出来。”

顾津：“……”不情愿地伸过去。

“两只。”

她小小一团，蹲在地上，乖乖把两手捧到他面前。

李道抓出那团东西，放进她掌心。

天色太黑，及难视物。

但触感明显不对，它的毛皮并不是毛茸茸的，反而一片凉滑，手指回勾，略略摩擦，竟粗糙不平。

她定睛看去，啊地怵叫一声，甩掉那东西，吓得连退几步，一屁股跌坐在地。

哪儿是什么猫？分明是一只硕大蜥蜴，通体灰黑，长相恐怖，体表附着的坑洼鳞片令人浑身发麻。

那丑东西似乎也被顾津摔懵了，左右摆动脑袋，缓慢地爬了两步就停下。

顾津坐在那儿好半天没有动，她垂着头，手掌还在裤子上来回擦拭，半晌，轻轻吸了下鼻。

李道一愣：“呦，哭了？”他蹭蹭鼻梁：“不禁逗？”

她仍是没动。

李道不由曲起膝盖，半蹲到顾津面前，刚想说话，她却倏地抬起头来，大眼愤愤然地瞪着他。

“我得罪你了吗？”一句质问没有半分气势，恼怒却声音绵软。

她挂了一脸泪，满腔委屈不单单只为今天这一件。

所有控诉和咒骂堵到嗓子眼儿，却仍忌惮他这个人，愣是一句话也说不出口，只知道没用地掉眼泪。

李道终于沉眸，定定看她，敛了嘴角的笑。

他突然前倾身体，伸臂夹着她腋下将人带起来。

顾津正自顾伤心，没发觉两人距离有多近。

李道突然捏起她下巴，沉声：“顾津，我见过你。”

来不及细想他那句莫名其妙的话，顾津脑子先懵了，被迫昂着头，原来距离近到能够触及他的气息。

她发现这男人身上的味道和他性子一样，霸道又张扬，充满侵略性。

那味道中辨不出任何香精成分，但她觉得，有别任何人。

雨后夜空挂一弯银钩，月色朦朦胧胧。

他高大身躯遮在她的上方，眉眼极其模糊，轮廓却分明。

顾津心跳乱得一塌糊涂，被他捏着的下巴麻了般。

他另一手的拇指要触她颊边眼泪，顾津蓦地反应过来，忙退后两步，转身逃跑了。

转天早起又下了一阵儿雨，下午天空才终于放晴。

李道和纪刚商量一番，决定不在三坡镇继续逗留，不知镇口那边疏通情况怎样，托到黄昏前后才出发，如果路上顺利，晚上十点便可到达卜远，时间不算太晚。

避免走冤枉路，李道、纪刚和小伍先开一辆车过去，另几人在镇上闲逛等消息。

中心位置有两家服装店，顾津带着口罩，被苏颖拉进去转悠。

“你们不来吗？”苏颖问。

顾维把烟盒扔给许大卫，一挥手：“看你们的，我俩站门口抽根烟。”

李道说对了，这店里衣服的确土到极点，饶是顾津对穿衣打扮没那么多讲究，寻半天也没寻到像样的。

苏颖翻得直叹气，手臂上倒挂了几件。

隔着陈旧货架，苏颖抻脖子：“找到没有？”

“没。”

“别找了，先试试我给你拿这几件吧。”她说着绕过货架，把衣服塞到她怀中：“快去。”

“你不试试么？”

苏颖撇撇嘴儿：“算了吧。”

顾津询问老板在哪儿试衣服，经指引走进一间屋子。她上了锁，摘下口罩，将衣服和背包一并放到墙角的凳子上。

试衣间是个杂物房，空间还算大，一面镜子，一个圆凳，地上还有双被别人踩得看不出模样的白色高跟鞋。

顾津坐在衣服上歇片刻，四下打量，目光突然一顿。

原来这房间还有另外一道门，虚虚掩着，缝隙里似乎透进光亮。

她轻咽了口唾沫，站起来，慢慢拉开那扇门——一条狭长走道，右侧摆着灶具和碗碟，左侧是杂物，尽头的门大敞四开，连接一个杂草遍布的小院，阳光明晃晃照进来，一片安静。

顾津心脏狂跳不止，努力按耐着情绪，理智告诉她，机会来了。




通往镇外的路疏通了，李道等人本应在原地等候，可刚想通知顾维他们，就有电话先一步冲进来。www.35xs.com

李道听罢沉了眸，喊老纪一声，折身返回三坡镇。

一处无人空地。

车门开着，李道坐在副驾位置上，单脚撑地，眼睛看着某处，一声不吭。

顾维蹲在附近，十指紧紧揪住头发，也没做声。

苏颖烦躁地走来走去，许大卫默默抽烟。

他们刚返回来，具体经过还没搞明白。

纪刚问：“到底怎么回事啊？”没人吭声，他点名：“苏颖？”

苏颖抱臂低着头，轻叹一声：“我们想给顾津买路上穿的衣服，她拿了几件去了试衣间。后来等很久她都没出来，我去敲门，但里面没声音也没人开门，一问老板才知道，那里面还有一道门通往后院。”

“那你们去后院找了吗？”

“附近几条街道都找遍了，没见到人。”

又是一阵沉默。

小伍最先忍不住，“你们倒是说句话啊。”他看看这个又看看那个，焦急道：“津姐会不会是去厕所了，忘记打招呼？”

许大卫哼道：“都过去快一个小时，便秘也该出来了。”

“那是不是……”

“甭猜了，肯定逃跑了。”许大卫打断他的话。

许大卫平时不说，但心里对顾津意见很大，觉得那丫头娇滴滴弱不禁风，却一身反骨，明明瞧不起他们这帮人，顾维还偏要带着她。

原本一伙儿人能乘机安全离开，为了她一路辗转来到这破镇子，她不但不感激，还把他们当成十恶不赦的坏人，避之而不及。

“那我们接下来怎么办？”

许大卫说：“我是觉得她不想跟着也别勉强，赶明咱坐飞机走，对谁都好。”

顾维突然抬头瞪着他，双眼急得通红，可没等说话，纪刚却开口：“不行。”

他这声又急又厉，李道微顿，不由看过去。

纪刚稍稍低头，斟酌道：“顾津了解我们底细，她得了自由一旦报警，咱全完蛋……我的建议是尽快找到她。35xs”他停了停：“况且顾津是顾维妹妹，应该听听他怎么想。”

许大卫说：“就因为这样，我们才更应该赶紧离开三坡镇，她如果报了警，三坡镇最危险。”

那边顾维腾地站起来，冲上前推了许大卫一把：“滚，全他妈给我滚。”他手指指着一个方向：“老子不连累你们，你们买机票走吧，我自个留这儿找人。”

“你抽什么风？”

“对，我抽风。”他怒道：“津津不是你亲人，跑的人换成你妈试试，看你还能不能站这儿说风凉话……”

顾维话音儿刚落，余光一晃，有个人影冲过来，蓄力一脚揣在他大腿上。

顾维踉跄几步，苏颖尖叫着跑过去扶住他。

李道不解气，又上去揣了脚。

在场所有人立即鸦雀无声。

李道指着顾维：“大活人都能让你看丢喽，冲别人嚷嚷什么？”

顾维胸膛剧烈起伏，不看他，也不看任何人，过许久：“她自己走还好，要是碰见坏人……她一个姑娘家，身上没手机又没钱……”

李道心里咯噔一声，脑中有什么东西一闪而过，顿时烦躁不堪。

他插着跨，冷静的想了下：“顾津脾气闷拧，多半自己跑的。”李道拍拍顾维肩膀：“你先别乱，乱没用。”

纪刚问：“那你的意思……？”

李道拇指蹭着下唇，拍板决定：“再待一晚。”

这回没人敢说不，于是分成三组，没有开车，在镇子中暗暗找人。

顾维跟着李道，两人快速穿过一条条小巷，目光不断搜索那抹熟悉身影。

顾维闷声说：“谢谢。”

“谢我做什么。”李道留意着各个角落的人，却说：“你这妹有点小聪明，估计知道我们正找她，在哪儿猫着呢。”

半晌，顾维苦笑：“大卫说得对，如果津津真报警，估计咱们会在三坡镇被警察连窝端。”

李道“嗯”一声：“可能顾津没想到那层面，事情到这种地步，即使她安全回到上陵市，一些事也和警察说不清。www.35xs.com”

这正是顾维担心的，直到这一刻，他开始有些后悔：“顾津应该过她原本的生活，我是不是当初不应该强迫她？”

“说那些都没用。”李道淡道：“赌一赌呗。”

“赌什么？”

“赌那丫头对你还没彻底失望。”

顾津的确没报警，也如李道所料，藏在无人旧屋里，想等稍晚一些再想办法出镇。

天色渐暗，气温也降了几度。

顾津身穿苏颖的小夹克，里面还是那件黑色打底裙，缩在角落，凉气顺裙底不断往上窜。

她随身只有一个链条包，把东西全部倒在地上，除了手机被顾维拿走，还有口红、镜子、纸巾、银行卡、身份证和一个零钱包。

打开钱包数了数，里面的钱足够她坐车回到上陵市。

顾津收起东西，忽然有张小纸片不知从哪儿掉出来。上面是一串电话号码，她读了两遍，想起是苏颖昨天写给她的，说以后万一走散好联系。

她当时没太挂心，顺手塞在包包里，现在看着那号码，不由轻叹一声，想来今后也没用了，便顺手扔掉。

等到天色又黑沉几分，她才做贼一样溜出去。

小镇不同城市一般热闹，这钟点路边菜摊都收了，沿街商铺也渐次打烊。

路灯排列稀疏，半明半暗的天色里，灯光弱弱亮起来。

顾津缩头缩脑地走着，眼尾一动，有辆车蓦然停在她脚边，她随即一凛，侧过头，却是一辆黄色面包车。

司机探出头来，说着半熟的普通话：“妹妹，用车吗？”

顾津看那司机是个男人，又一脸凶相，道声谢，警惕地摇了摇头。

她继续向前走，想找个地方打通电话，有串号码烂熟于心，在嘴边滚了一遍，却登时想起和尚家伟已经分手。

除此之外，竟无人可以求助，如顾维所说，回到上陵后，终究剩她孤零零一个人。

想起顾维，她又想到刚刚逃离的那趟凶险难辨的旅程，以及将会面对的陌生城市和异国人群，更重要的是，如果跟着他们逃亡，必会触碰她的道德底线，人生方向也将不同。

可那个人是她哥哥，这世上唯一亲人。

顾津忽然之间茫然无措，好像怎样选择都是错的。

她丢了魂儿一样挪着步子，拐过转角，刚抬头便见对街走来的纪刚和苏颖。

顾津双脚仿佛钉在地上，心脏狂跳不止。

好在他们还没看到她，下一瞬，她快速蹲下身体，蹭到矮丛灌木后面躲避。刚才心中的犹疑和顾虑在见到他们时本能做出决定，见土路上遥遥开来一辆黄色面包车，情急之下再顾不了其他，拦下便钻进去。

他们果然还没走，顾津抚着胸口，从车窗外收回目光，见司机在内视镜中正看她。

司机是个中年女人，笑眼眯眯，和善可亲：“妹子，上哪儿去？”

顾津稍稍宽心：“大姐，我想出镇。”

“这么晚还出镇呐？”中年女人打量她片刻，却已转了方向盘，向相反方向开去：“不是本地人吧？”

顾津笑笑，并不吭声，她把口罩摘下来透透气，顺手收进衣服口袋里。

这女人比较善谈，说话时不经意从镜子中瞧她两眼，看似随意，眼中却藏一抹难辨的光。

她天南海北说了一路，顾津只嗯啊应答，目光掠过窗外景物，人烟渐少，视野也不似刚才明亮，两天来，这条路竟跑了好几趟。

女人问：“一会儿出了镇我把你放在哪儿？”

顾津一愣，也突然意识到这个问题，混乱的脑袋理了理思路，其实这么晚真不该离开，无论做何决定，应当在镇上住一晚才对。

而顾维李道不会为了自己在这里长久停留，完全可以等他们走后再回上陵。

见女人还看着自己，她只好答：“客运站就行。”

“不知你要去哪儿，只有到广北、柏庄和徐家岭有夜班车。”女人轻叹了声，欲言又止：“妹子，看你人挺好，大姐就啰嗦一句。”

顾津没吭声。

“我看你这人挺机灵的，是好事儿。”她笑着：“不过大姐真不是坏人，一看你就是从大城市来的，就想告诉你，客运站可不是个好地方，鱼龙混杂什么人都有。我们这地方太偏僻，人贩子可多了，专挑你这种长相漂亮的外地小姑娘下手，大晚上的，实在不安全。”

这女人的确掐准她的弱点，一番话说得情真意切，完全站在她的立场考虑，纵使戒备心再重，也会放松几分警惕。

停了会儿，女人在镜子中看她：“不过客运站有同伴等你就没事了。”

顾津两手握在一起，手心全是汗，车子又开出百十来米，她突然说：“大姐，能不能麻烦您掉个头，我想回去。”

这女人何其聪明，几番试探终于猜出她独身一人，一拍大腿，显得很高兴：“这就对了，有什么事儿明早再说。”她放慢速度，准备掉头：“呦，没油了，介不介意我先加个油？”

顾津不如之前紧绷，也没去看那仪表盘，便草草点头。

女人伸手指了指侧面岔口：“那就再开一段儿，前头就有个加油站。”

不多时，车子开进一个简陋加油站，除了加油机上的电子屏幕，就剩小卖部门廊那枚灯泡照明。

这地方顾津隐约记得，好像李道昨天曾来借过工具。

那女人下车去，喊了两声没人应，便和她打声招呼，去小卖部里面喊老乡来加油。

此时天色终于黑透，视物已是非常困难。

周围变得极静，连自己的呼吸声都能听得到。

那中年女人很久都没回来，顾津心乱如麻，忽然觉得哪里反常。她坐不住了，从包里翻出一百元放在座位上，推开门准备离开。

她深一脚浅一脚往大路走，敏感地察觉出异样，寂静环境下发出杂响的似乎不只她自己，当意识到后面有人时，顾津身体一僵。

她迅速转头，有个高大黑影突然扑过来，将她凶狠制住，随之一块粗布死死捂住她口鼻。

顾津拼命挣扎，却在急促呼吸间，觉得浑身乏力，困顿不堪，瞬间便失去知觉。




不知过多久，顾津被一道低软的声音唤醒，遂睁开沉重的眼。35xs

头顶有一盏明晃晃的白炽灯，四壁空荡，身下是个半旧海绵垫，除此别无他物。

随着苏醒，顾津意识渐渐清明，回忆一瞬，蓦地弹坐起来。当她意识到被那中年女人拐骗以后，身体像掉进冰窟里。

这时旁边又有人唤她，带着弱弱哭音儿：“姐姐，你醒了？”

顾津浑身一抖，难以置信地看过去，愣怔良久：“……怎么是你？”

这人正是和她有过两面之缘的小姑娘，名叫马苗。马苗此刻大变了样子，浑身脏乱，小脸不复往日白皙，头发一撮撮贴在额头上，大眼带泪，写满惊惧。

顾津颤着声：“你怎么在这里？”

马苗哽咽着哭出来：“昨天早晨我准备去卜远，没想到……载我的司机是坏人，他把我骗到这个加油站……”她顿了顿：“我被关进来，哭闹都不管用，他们还打了我。”

马苗说着挽起袖口，那细弱手腕儿上的青紫痕迹触目惊心。

顾津看过去，喉咙顿时发不出声音。

房间里极静，小姑娘隐忍许久，终于爬过来紧紧抓住她的手：“姐姐，我好害怕。”

顾津下意识回握住她，内心也是惧怕万分。

说到底自己也不过是个二十出头的姑娘，短短几日，两次深陷凶险，上一次尚算虚惊，毕竟顾维是她亲哥，不会伤她分毫，可这一次谁又能保证，若真如那中年女人所说，将她们卖到深山老林，恐怕将会永远不见天日。

顾津万万没想到，电视里那些拐卖妇女儿童的社会实事会发生在她身上，她自知没受过多少高等教育，但并不愚钝无知，可一门心思想着回上陵，脑中如乱麻，惊慌无助下，竟失去判断是非的能力，让自己陷入了这种境地。

她其实也想大哭一场。

顾津吸了吸鼻，指甲嵌进掌心，用微微的刺痛感提醒自己尽量冷静。

马苗仿佛找到依靠，哭了会儿渐渐平静下来：“你怎么也被他们抓来了？”

顾津刚想答，忽听外面传来动静，她竖起手指轻嘘了声，两人不约而同看向那扇门。

“都安排好了吗？今晚就能出手？”一个男人问。35xs

“能，要不是昨天雨大把路给堵了，钱早就能到手。”有人答。

随后响起拉拽桌椅板凳的声音。

顾津牟足了劲儿站起来，悄悄移到门边，从裂开的缝隙向外看去。

只见一张圆桌围坐六个人，其中一人体格瘦小，嘴角有枚黑痣，他旁边的女人身材微胖，一头短卷发，笑容亲切和蔼，正是晚上载顾津那个中年妇女。

其余几人均是膀大腰圆的男人，粗布麻衣，面目黑黄，显然是土生土长的本地人。

黑痣男说：“这几天镇上来一波陌生人，那男的好像几年前来过，看样子不好惹。本想消停几天，谁想昨天早晨那丫头正好撞我枪口上，要不是下雨把路给堵了，我也不能把人弄加油站来，你倒好，今天又弄来一个。”

他们的窝藏据点在镇外，近日暴雨不断，镇口塌方把路给堵了，他们出不去。

女人道：“今天这姑娘也是凑巧，我本来在街上拉活儿，看她躲躲藏藏，身边还没有其他人，就一直跟着。上车后探了探她底细，虽然她一言不发，但老娘是什么人，几句话就给骗来了。”

她得意地夹了块肉放嘴里，黑痣男却叹口气。

有人道：“老王，你怕什么，反正今晚就能出手，大半夜的，神不知鬼不觉。”

“零点吧？”

“对。”

顾津一惊，不由去看外面墙上的挂钟，已经夜里十点多，还差不到两小时。

她握住颤颤发抖的手指，顺缝隙转着方向四下打量，目光忽地一顿，定在某处。

顾津知道这时候除了自救没人能帮她，斟酌半晌，悄声退了回去，凑到马苗颊边耳语……

两人依偎靠进墙角，听着外头渐有渐无的说话声，不知他们何时吃完饭，也不知道几点了。

没过多久，忽然咣当一声响，门板被人从外面踹开。

两人小声惊叫，本能向后退缩。

男人一把揪起马苗，把她双臂束到背后，用塑料扎带绑紧。

马苗偷偷与她对视一眼，这回竟也顺从许多。

男人又去看顾津，先伸手在她脸上揉了把：“够滑。闪舞小说网www.35xs.com”

顾津强自忍耐，没有躲开。

他猥琐一笑，又挑起她下巴：“要不是老王着急脱手，这么嫩，真想好好玩一玩。”说着要往顾津胸口探。

外面高声催促。

男人低咒，到底扯起她，如同马苗一样将她束牢。

被他推搡着来到外间，桌旁只剩三人，黑痣男和那胖女人都在，正悠闲地嗑瓜子溜茶水。

黑痣男说：“阿辉，你快点儿吧，老八的车都停门口了。”

“行，这就走。”

顾津冷不丁被这个阿辉往前推了把，她脚下一歪，斜身靠住墙边矮柜。

这时马苗忽然说：“我、我想上厕所。”

“别他妈耍花样。”

“真、真的，”她拿眼尾瞄顾津，仿佛她能给她壮胆：“我一天都没去过，这会儿肚子憋得难受。”

“难受也受着。”

“我不，我要上厕所……”马苗被阿辉抓住，蹲到地上任他怎样拖拽都不肯起来。

阿辉刚想拳脚相加，桌边胖女人却起身，扔掉手上瓜子，“我带她去一趟吧。”

马苗被胖女人带去后院，顾津稳了稳身体，稍稍转身，臀部靠在矮柜上。

她手心全是汗，心脏快顺嗓子眼儿蹦出来。

好在电视机的音量够大，多少掩盖一些响动，她心中计算着时间，突然大声说：“你们到底是什么人？为什么要抓我？”

黑痣男和阿辉注意力本在电视上，闻言看她，笑着说：“我们是做买卖的，人口买卖。”

“这里明明是个加油站，你们却用来做这种伤天害理的事。”她声音更大了，质问道：“就不怕天打雷劈？”

她祈求阿辉不要走过来，可能老天相助，他只是抱着手臂，饶有兴味地逗她说：“天打雷劈之前也得把你卖了换钱花。”

顾津咬牙切齿：“如果给我一把铁锹，我一定杀了你们。”

屋中两人哈哈大笑，觉得这姑娘言语间天真幼稚，一看就是温室花骨朵，没受过什么委屈。

顾津又问：“你们要把我卖到哪里去？”

“好地方。”

“离这儿远不远……”

阿辉神色一凛，冷下脸：“少他妈废话。”

顾津适时住口，双手背在身后稍稍动作，又站一瞬，不声不响挪开几步，站到别的地方去。

没多久，胖女人把马苗带回来，和顾津一起，被阿辉拽上车。

几人走后，小卖部便熄灯睡觉。

约莫二十分钟，突然响起一阵急促敲门声。

黑痣男习以为常，估计是有人开夜车要加油，于是披着衣服来开门，谁知刚刚划开插销，便被一股大力猛地撞倒在地。

黑痣男尚未摸清状况，来人已狠踹他数脚，第一反应是入室抢劫，后来看这几人架势又不像。

“你们是什么人！”阵阵哀嚎声起，他大喊：“老三、强子快起来，有人闹事儿。”

里面扑腾一阵乱响，强子先去揿灯，灯却没有亮，只见门口涌进五六个黑影，那气势来者不善，方才意识到电闸可能被他们动了手脚。

黑痣男借着门外月光眯起眼，看他们各个都带着帽子，只能分辨大致轮廓，长相却看不清。

“你……你们这是？”

顾维双眼猩红，一把将他从地上拎起来，吼道：“人呢？把人藏哪儿了？”

“什……什么人？是不是有什么误会？”

一番辗转，黑痣男大概猜出这伙儿人的目的，惊骇的同时又想，不管他们找谁，人已送走，没有证据，他怎样周旋都可以。身后强子和老三还光着膀子，却已不动声色抄起家伙。

顾维不跟他废话，将人一把甩向柜台，跌撞着往里冲去。

许大卫练家子出身，不需要别人动手，握着棍棒，紧随其后。

转瞬间，两伙人打得不可开交。

昏暗之中，只凭手感较量。

屋内突然传来女人尖叫，李道眼尾一晃，只见苏颖小豹子似的，从他旁边溜过，寻着影子，扑到那体型颇硕的胖女人身上，不管三七二十一，挥拳便打。

这边纪刚也将黑痣男控制住，李道却始终未动，等到终于消停，他关了身后的门，屋里更加黑暗。

顾维急急跑出来，声音焦急：“里面没有人。”

黑痣男立即挺起腰杆：“我都说了，这儿根本没有你们要找的人，你们不分青红皂白，进来就打人，还有没有枉法？”

李道不接茬，眼皮一抬：“电话呢。”

他没叫苏颖名字，苏颖却立即从那女人身上站起来，把自己手机递过去。

他在屏幕上点按几下，不多时，里间传来座机铃声。

铃声响起那刻，李道都没迟疑，抬起腿，不用蓄力，一脚踹在黑痣男的心窝子上。

黑痣男哪儿经得住他这一踹，身子沿着柜台萎下去，半天吭不了气。

“人呢？”

“我，我不……”

黑痣男还想挣扎狡辩，忽有一个尖锐东西抵在他喉间，他辨出那是把匕首，刀尖已经堪堪扎入皮肉，疼得他直冒冷汗。

他虽然干了半辈子龌龊勾当，刀架在脖子上还是头一次，当即浑身僵硬，裤裆一热，吓尿了。

他哆嗦着：“别别……有两个姑娘，您、您……问的是……哪个？”

听他这样问，李道好像并无意外，正回忆，苏颖抢先一步说：“穿黑裙子白夹克那个。”

黑痣男说：“她被送去光明村的中间人那里。”

“之后呢？”

“之后我们就不知道了，把人交过去以后，他们有可能立即离开，也可能多等几天，人够了，再一起往更远的地方卖。”

“打电话叫他们回来。”

黑痣男抖着手拨号码，连续两次，那边却始终无法接通：“没、没信号。”

顾维等不了，拉开门，先一步冲了出去。

李道手上匕首又入几分，咬牙问，“光明村的哪里？”

“……不知道，每次都在外面交易。”

他蓦地抽回刀，却一拳挥向他面门，摸到墙边麻袋，将人整个罩住：“弄后备箱里。”然后低声同纪刚说：“老纪你留下，以防他们通风报信，听我电话赶紧撤，没问题吧？”

纪刚点头。

李道想片刻，又嘱咐：“仔细清理，以防万一。”说完未做停留，大步跨出去。

这时，许大卫已把黑痣男扔进后备箱，着着车，坐在驾驶位等李道。

李道快速走来，一把将他揪下：“你开太慢，坐后面去。”




载着顾津和马苗的是一辆小型货车, 她们被锁在后面的集装箱里。www.35xs.com

周围是伸手不见五指的黑，连彼此样子都看不到。

车子缓缓开动，身体也随之左摇右晃。

没多久，马苗又开始低泣。

顾津知道, 她心中应该极绝望恐惧。可能身边的人比自己更软弱，所以她反倒显得冷静, 紧咬着唇, 一滴泪都没有, 也不知是什么力量支撑着她。

顾津稍微挪了下身体，双手被束, 便拿肩膀轻轻撞她一下：“我们聊聊天？”

马苗哭声止一瞬，吸吸鼻：“聊什么？”

顾津想了想：“我还不知道你的名字。”

“……马苗，马路的马，树苗的苗。”她在黑暗中看着顾津的方向；“你呢？”

“顾津。”

她嘴里轻声念叨一遍，“是哪两个字呢？”

“回顾的顾, 问津的津。”

“很好听啊。”马苗问：“那我叫你顾姐姐？”

顾津笑应了声。

马苗听她语调轻缓, 心底的惧怕也不自觉被抹平几分，拭掉眼尾泪珠, 脑袋轻轻靠在顾津的肩膀上。

耳边什么声音都没有，只有车子嗡嗡杂响。

顾津又问：“你家是哪里的？”

“上陵。”

她微微一滞，没想到竟会如此巧合。

马苗轻抬起头：“就是挨着省会的那个上陵市，你听过没有？”

不知为何, 顾津竟模棱两可地含混过去, 不敢再问。

反倒马苗兀自说起来：“我爸是我们高中的物理老师, 妈妈是学校的教导主任，他们对我特别严格，我从小就没自由，除了睡觉时间，几乎都要面对他们。闪舞小说网www.35xs.com”她抱怨着：“尤其是我妈，就连我穿衣风格都要插手，她总当我是小孩儿，有时还非要帮我吹头发扎辫子。”

“真幸福……”顾津喃喃。

“什么？”

“我是说，”她转问：“就因为这个，你才偷着跑出来旅游的？”

“是啊。”

“他们现在肯定急疯了。”

马苗神色暗下去，瘪了瘪嘴儿，“顾姐姐，你家人也一定急坏了。”

顾津心口一紧，突然想到顾维，他那脾气，现在指不定急成什么样儿。她轻叹，脑中又不合时宜映出另一张男人的脸，时而似笑非笑，时而凶怒非常……

顾津吓了一大跳，立即甩头。

马苗忽然想到一件事儿：“对了顾姐姐，你刚才那个电话打给谁的？”

在小卖部里，矮柜上摆了抬座机，她臀部抵着桌沿儿，双手被他们绑在身后，恰巧能碰到那电话。

“我哥。”她说。

马苗有些失望：“我以为你报警了。”

顾津的确考虑到先报警，但仔细一想，那里偏僻，等人赶到也许她和马苗已被送走了，警方情况不明，也许要问笔录走流程，反倒浪费时间。而顾维他们那时尚未离开三坡镇，李道又熟悉加油站，还曾借过铁锹和木板，顾津那样提醒，如果他听得到，应该知道她现在很危险。

以李道的手段，顾津相信他能逼问出自己的下落。

这样想着，她竟有些无地自容，明明上一秒还想和他们划清界限。

人总是矛盾而轻贱，一旦遇到真正危险，那些先前一直坚持与遵从的原则全部变成狗屁，会本能趋向安全，向能帮助自己的人求救，哪怕曾经受过不公平对待。www.35xs.com

她其实很厌恶这样的自己。

马苗问：“那你哥会来救我们吗？”

顾津这次沉默很久：“会吧。”

到底会不会来，她也不知道。先不说那座机是否能用，苏颖的号码她只看了两遍，记没记对无法确定。况且她背对着键盘，按数字时全凭感觉，即便她没按错，苏颖是否接听了电话更是未知。

往下想，全是绝望。

顾津深深吸口气，脑袋抵住旁边的铁板，静静闭上眼。

车子开得很慢，什么事都做不了，熬得人心烦意乱。

忽然之间，晃动停了下来。

两人均是一惊，不由往后缩了缩身体。

门被打开，那个叫阿辉的男人跳上来，用黑布蒙住顾津眼睛，将她扯下去。

马苗大惊：“你想干什么！”

顾津看不见，只听到她失声尖叫。

她想安慰她几句，但自己的嘴唇在发抖，一个字也说不出口。

伴着阿辉的咒骂声，集装箱的门再次上锁。

他拖着她走了几分钟，似乎有什么人来接头。

阿辉说：“够准时吧？”

“还行。”一个粗哑男声。

“怎么就你自己？”

“他们俩去城里快活了，留老子在这儿干活。”他突然捏住顾津脸颊，左右晃两下：“这妞真不错。”又拉开她外套拉链：“还挺有料。”

阿辉说：“你自己留这儿也挺好，能独享。”

言罢，两人低声淫笑。

顾津脑中轰然炸开，前所未有的恐惧灭顶而来。

他们站着讲了好一会儿话，大概几根烟的功夫。后面他们说了什么，顾津一个字都听不清，脑中混乱，只觉被一股蛮力拉拽，又上一辆车，路很颠簸，两三分钟的光景，再次被那人弄下来。

她终于颤声问了句：“……你要带我去哪里？”

那男人突然凑近，嗅她的味道：“天堂。”

跌跌撞撞间，顾津听到开大门的声音，她咬紧牙关，趁机拽住身后的木栏，死都不放手。

顾津大叫救命，那男人当即就是一巴掌，打得她头晕眼花。他狠狠推拽她一把，不知刮撞到哪里，左侧大腿一阵撕心裂肺的疼。

心中本还燃着那点希望快要破灭了，她挣扎着，被他拉进院子的最后时刻，摸索到兜里东西，悄悄仍在地上。

这是最后生机啊。

被拽进屋子里，男人摘掉顾津眼睛蒙的黑布，将她扔到墙角那张矮床上。

眼前乍亮，顾津这才看清是个不能再破的土房子，房里充斥一股泡面味儿，还有浓浓酒气。

那男人站在她面前，长相十分凶恶，方脸盘，小眼睛，身体高大粗壮，咧开嘴，露出一口大黄牙。

顾津衣服刚才被扯开，苏颖这件裙子领口大，露出雪白雪白的肩膀和胸脯。

男人居高临下欣赏了会儿，坐到桌子旁喝一口酒，嚼两粒花生米，又回头看她。他知道自己捡了大便宜，女人常有，但这么极致还真少，心中窃喜，便多喝了两杯。

时间一分一秒过去，不知多久后，男人打了个饱嗝儿，推开碗碟，起身朝她走过去。

顾津咬紧唇。

男人身体微晃，眯眼打量。那黑裙子紧裹着她胸和腰，裙摆堪堪遮住大腿，左腿有一处半尺来长的伤口，鲜血半凝，衬着被刮破的黑色丝袜，光看看就刺激。

男人去拽她脚腕儿，顾津蜷起双腿往后缩。

“别，别，等会儿……”酒味扑鼻，顾津试图转移他的注意力，哑声说：“我、我……腿还在流血。”

“没事儿，不嫌你脏。”

顾津颤着声：“我的意思是，求你先帮我包扎一下吧，伤口很疼。”

“越疼越刺激。”他将她一把扯回来，摩擦间，她裙子全部蹭上去，男人眼更红：“也别怪哥哥太心狠，那俩孙子扔下我出去快活，我心里能平衡？总要讨回来不是？”

“你能不能……先告诉我这是哪里？”

“办完事儿咱再好好聊天。”

他松开她，脱了衣急扑。

顾津心中惧意已超出极限，脑中空白，豁出去一般，牟足劲儿踹他下身。

男人看她娇娇弱弱，没设防会挨这么一下，疼得猛抽气，弓腰捂着那处原地直打转。

顾津趁机从床上爬起来，撒腿就往门口跑。

男人满面通红，咬牙启齿：“小贱人。”

没跑几步，她只觉脖颈一紧，被那男人狠狠甩回床上，黑硕的影子也随之而来。

男人显然怒极，跨坐在顾津小腹上，又是狠重地甩了两巴掌，嘴中咒骂不断，虎口死死卡住那细弱的喉咙。

男人喝了酒，手上没轻重。

顾津只觉呼吸困难，太阳穴一突一突的跳，意识越来越模糊。

见她小口捯气儿，男人方才挪下手：“踹我？看我今天怎么收拾你。”

言罢，他拽住顾津领口，猛力向两边扯开，那裙子弹性良好，竟随内衣一同褪到胳膊上，里面包着的乳全部暴露，在空气里弹跳着。

男人不由舔了舔唇，解开衣服，迫不及待去撩她裙摆……




许大卫下车时腿发软, 狠跺几下，才找回几分脚踏实地的感觉。www.35xs.com

又过三五十秒，顾维架着另一辆车也赶到。

伴随一阵刺耳刹车声，车头扬起尘土。

几人环视四周, 都傻了眼。

此处是一个旷荡荒凉的空地，前方密布低矮的砖房或土屋, 放眼望去, 黑漆漆一片, 这钟点没有一间是开着灯的。

刚才在车上已经查过，这光明村居然分为前村、后村以及山脚几个部分, 虽然穷困，但区域很大，如果一间一间盲目找人，等同于大海捞针。

李道去后备箱把黑痣男拎起来，隔着麻袋就是几拳。

黑痣男疼醒, 哀哀惨叫。

李道：“把中间人联系方式给我。”

“我我……我没有。”黑痣男害怕再挨揍, 整个人缩成一团，赶紧说：“为了保证自身安全, 我们从来都不用电话联系对方，只在固定的时间碰头，如果等不到对方就是情况有变或是本次无‘货’可交易。”

顾维狠狠操了声，眼圈儿通红, 心脏在火上烤着一样难受：“哥, 他那两个同伙也联系不上, 怎么办？”

李道沉声：“现在能联系估计也没用，已经脱手了，只有找到接头人。”

“地方这么大，我们去哪儿找？”

这时候，黑痣男嗫嚅着开口：“其实……”

顾维：“快说！”

黑痣男一抖，老实交代：“接头人是外地的，他们一般都是开车来收‘货’，虽然每次都换牌照，但可以肯定是广宁那边的，所以开头一般都是‘广a’。这村子太穷，有车的少……”

“砰”一声响，李道走上前，把后车盖撞回去。

他说：“你带着苏颖去前村，小伍和大卫你们去后村，我到山脚找找。”

伍明喆：“哥，你一个人？”

“嗯。”他快速道：“我们和那伙儿人前后也就差二十分钟，咱开车快，应该有希望。主要是找车，尤其外地牌照。”

几人纷纷应声，把他们自己的车开到隐蔽角落，不多废话，各自向远处跑去。

山脚的位置最远，道路不平，周围暗黑。

李道拎着手电照明，步子很大，只听风在耳边呼啸。

他目光落在四处，眸光精锐，不放过任何一处可疑的角落。

屋院中不时传出狗吠，但除此之外，整个村子静得瘆人。35xs

所有人家都熄灯了，他一户一户找，透过破旧栅栏，借助微弱光束去看院子中的物件。

这村子的确穷困潦倒，别说外地牌照的车辆，就连三轮车、电动车都少之又少。

李道心中烦乱，不知这股躁闷从何而来，按理说和顾津接触的时间并不长，今天来找她，只出于对顾维的兄弟之情，紧迫该有，但焦炙、担忧却不该。

他仿佛听到自己错牙齿的声音，电筒光束在黑夜中晃动着，感觉走了刚才走过的路。

另一头，顾维和苏颖也像无头苍蝇四处乱跑，人在急躁中容易失去方向感，所有路都一样，所有院子都相同。

时间每过一秒，心头焦灼和绝望就增加一分。

顾维在原地转着，突然大喊：“顾津！”

没人应声，只激起阵阵狗吠。

苏颖上前一把捂住他的嘴，“你想打草惊蛇么？”她理解他现在心情，却气他不懂克制。

顾维揪住头发，一脚踢飞路边的空酒瓶。

苏颖轻喘：“现在发火儿没有用，还是抓紧时间找人吧。”

“上哪儿找？你告诉我上哪儿找？”他几近崩溃：“顾津肯定让他们弄走了，还他妈找个屁啊！”

“……你别这么想。”苏颖也不知应该怎样安慰他，沉默几秒，摸出手机：“我给李道打个电话，也许他那边有希望。”

村里没信号，李道手机很安静。

他满头大汗，贴身短袖早已黏在皮肤上。他心中思量，这么找不是办法，时间不等人，应该先随便敲开一家，问问村长住处，表明来意，让他号召村民帮忙才最有效。

李道停住脚步，闭了闭眼，冷静数秒，大步拐过转角，想就近去敲一户人家的门，这时眼尾一晃，蓦地看到围墙后面有道暗淡光亮。

李道心脏竟停跳半拍，紧走两步，眯眼看过去。

那是一间不起眼的土房，隐在胡同最深处。

窗口灯光昏黄，在漆黑天地间隐约可辨，等走近，忽见院门口停了辆灰色小货车，电筒照向车尾，果然是广宁一带的牌照。

李道手心攥出汗，疾步走向门口，在栅栏旁捡到一个口罩，粉红色，灰格子，上面印着彩色蘑菇和兔子，正是他买给顾津的那个。

李道眸光骤紧，不用再犹豫，把口罩揣回口袋，顺手拎了旁边一截木棍，快速并悄声挪进去。www.35xs.com

色令智昏，方脸男心思都在顾津身上，进屋时忘记锁房门。

刚才掐狠了她，这会儿看着身下姑娘悄无声息，任他为所欲为，浑身血液不禁都往一处涌。自己衣服脱精光，接着解腰带，只想撩开她裙子提枪上阵。

可手指还没碰到，身后气场突变，方脸男警觉地发现这房间多出一个人，接着有木棍敲在他背上。

他尚未转头，又连续挨了数下。

来人伸手了得，每一下都往要害上打，根本不给他喘气机会。

逃脱攻击时，他已经连滚带爬缩到墙角，定睛一看，对面站个高壮男人，臂长腿长，气场很是迫人。

他身穿黑色外套，拉链拉到顶，遮住下巴；头戴鸭舌帽，帽檐压低，看不清全貌。

方脸男眯起眼，确定自己并不认识这男人，试探问：“兄弟，哪条道儿上的？”

李道并不答话，木棍挥过去，此刻面容略微狰狞。

方脸男也不是吃素的，这会儿反应过来，从墙边拎起一根铁杵攻击他下盘。

铁杵头部尖细，冲着李道小腿迎面骨刺过去。

他躲避及时，裤子外侧擦出一道豁口，听见微微破肉的声音。可到底李道比他狠劣几分，出手又凶又准，片刻功夫便将他打翻在地。

方脸男嘴角溢出血沫子，四肢扭曲地摊开，半昏半死。

李道喘着粗气，谨慎地一扫周围，用木棍顶开里间房门，身体贴住门板略微侧头，见没人，才转而去看床上女人。

顾津还不知自己获救，头歪向一侧，微合着眼，意识很混沌，听见打斗声，却没力气移动半分。

她双手还捆在身后，衣衫凌乱，胸露着，两腿耷垂地面。

李道看她这副鬼样子，面无表情，心中焦虑、沉闷倒是去了不少，只剩愤怒。

他左腿抬起来踩住床沿，手臂搭着膝盖，身体悬在上方，凝眸看她。看样这丫头吃了苦头，大腿划破，脸颊肿胀，白皙脖颈上印着凌乱的红痕。

李道咬牙切齿：“该！”

他低咒一句，眸光往下挪，把她胸前景致全部映入眼。

圆、挺，该白的白，该粉的粉。灯光下，那一处赤裸朝他袒露。

李道略滚了下喉，瞥向墙角的男人，拇指和食指缓慢碾蹭着。

他抬手拍她脸：“死了？”声音极冷。

顾津轻哼一声。

李道又拍，手指强硬地撑开她眼皮，再堵她鼻孔。

顾津被脸上异动恢复几丝清明，头部慢慢转正，惊骇间以为是那男人，定睛却看见李道的脸。

一瞬，她心尖儿颤动不已，某种异样情愫突然而至，只懂定定地去看他。

他整个人罩在她上方，遮住一大片光，面目很是模糊，但顾津猜到，那表情必定又冷又凶。她转着不太灵光的大脑，忽而想到自己第一次逃跑，被这人锁在后备箱时的情形。

她嘴唇发颤，半天没反应，却有泪珠先顺眼尾溜出来。

这一路再怕她都未流泪，明明挺坚强的，不知为何，看到他反倒控制不住了。

李道嘴角淡漠地拉出个弧度：“还有脸哭？”

顾津嗫嚅：“你……真的来了。”声音嘶哑。

“来早了，应该等那男的睡完你。”

印象中，李道虽凶了些，却没对她说过这么难听粗鄙的话，可此时此刻，顾津没觉得多生气，反倒心中安定下来，只吸着鼻子，默默掉眼泪。

顾津轻声：“对……”刚说了一个字，又改口：“谢谢。”

李道没理，亦没动。

她目光刹那对上他的，竟见他低沉眉眼，正盯着她胸口看。

顾津本能顺他视线垂眸，突然看见自己衣不蔽体，脑中嗡一声炸开，彻底清醒了。

她细声尖叫，咬住嘴唇，挣扎着就要起身。

李道一把按住她肩头，力道之大，她动弹不得。

胸前随动作弹了弹：“你……”

他手指猛然收紧，掌下皮肤又冰又细腻，骨骼很小，仿佛一捏便碎。

顾津吃痛，脸颊本就一抽一抽的疼，这会儿火烤一般，她微微失声：“你想干什么？”

“第二次了？”李道轻蹙眉，当真苦恼思考一瞬：“在想怎么治你，才对得起外面找你那些人。”

力量悬殊，顾津竭力躲避：“打我骂我都行。”她知趣地放软口气，求饶道：“但……能不能先帮我把衣服拉一下？”

李道没有要动的意思：“拉什么？我看这么露着挺好。”

“帮我把手解开吧。”她声调软软，小声说：“求你了。”

李道没说话，嘴角笑意瞬间拉平，眸中寒光隐隐，大掌滑下来一把捏住她的乳，那处变了形状，肌肤深陷，他是真的下了力。

顾津大骇，没想到他会这样做，逃脱不开，胸前的痛感让她微微失语，不禁死咬住下唇。

“李道！”她尖叫，第一次直呼其名：“你混蛋！”

“有他混蛋？”他朝墙角动动下巴。

“你把手拿开！”

李道只问：“还跑不跑了？”

顾津踢踹他小腿，扭着身体，双手在身后紧紧绞住。

“嗯？”他再加力。

顾津痛哼一声，唇被自己咬得通红莹润，含泪摇头。

她终于领受这男人平静表象下的邪气和怒意，往常相处可对你笑亦可淡漠，一旦有谁触犯他底线，他就变成凶不可测另一番模样。

“说话。”

“再也不了。”

李道看她半晌，怒目切齿：“如果再有下一次，老子就干翻你，省着便宜别人。”

他手上略微松动，见那处皮肤现出指痕，顿了顿，终是放过她，起身那一刻，竟上瘾般有些不舍。

到底几分为惩罚，几分本能驱使。他分不清。

他垂着眸，居高临下地看几秒，脱了外套盖在她身上。这一盖，将她头脸一并遮住。

李道大掌拂下，隔衣按住她的脸，重重一压，随后若有似无地拍了拍。

就是这一下，他听见了她的哭声，又低又细，不像刚才那样压抑隐忍地默默掉眼泪。

顾津哭得有些放肆，抬腿胡乱踹他，发泄情绪。

李道轻轻笑了，满裤子脚印，但没躲。抓过她的手掌还酥麻着，气息一松，他低下头，连自己都未察觉，吊了一晚上的心脏，这时刻终于落回原位。

“没事了。”三个字，出口时不自觉低柔。

李道瞥了眼墙角那男人，对方仍在装死，他抬腕看表，说话功夫已经过去五分钟，此地不宜久留。

李道环视四周，在桌边水缸上看见一把菜刀。

“躺着别动。”他对顾津说。

李道将那菜刀拿起，握在手中颠了颠，一步步朝方脸男走去。

对方趴在地上，瞳孔微缩：“你、你别过来！”

李道不说话，朝他做了个噤声的动作，踩住他右臂，目光询问是不是这只手碰过她。

方脸男明白他要做什么，面部扭曲，骇然摇头。

李道眼睛未眨一下，手起刀落。

方脸男五指齐断。

暗暗黑夜，哀嚎震天。




李道就是这样一个人, 亦温亦怒，果断狠决，当时目中凶光乍现，剁掉那畜生手指毫不犹豫。闪舞小说网www.35xs.com他自身尚非善类, 但拐卖人口这等丧良心的事却不屑碰一下，取他几根手指都是轻的。

没让顾津看他动作, 怕那丫头胆儿小吓晕过去。

李道扛起她, 大步跨出房门, 腾一只手拨电话。村里没信号，他试了两遍, 最终把手机揣回裤兜里。

几人走前约定无论是否找到人，半小时后都回原地汇合，他一看时间差不多，便没再打。

李道把顾津身体颠稳一些，也没管她倒置着难不难受, 黑夜中深一脚浅一脚, 大步流星。

顾津声音很闷：“放下我吧，我自己能走。”

他冷哼。

“你……对那人怎么了？”她刚才听到阵阵嚎叫声, 很是惊心。

“先顾自己吧。”

车子停靠位置较隐蔽，先前摸不清对方底细，一路上未免惹麻烦，只等找到人尽快离开这里。

茂密树丛旁有一截矮墙坯, 李道将她放在上面, 撩起衣摆抹了把头上的汗。

着了车, 车灯照亮墙脚一隅。

李道从后备箱取了水，昂头灌掉大半瓶，眼尾扫她：“喝不喝？”

顾津整个晚上滴水未进，喉颈刺痛，嗓中冒烟，嘴唇更是干裂起皮。她看他一眼，点点头。

李道瞅着手中水瓶，挑唇一笑，瓶口直接朝她伸过去。

微微湿润的边缘碰到她下唇，经历刚才的事，顾津只觉两人相处极诡异。

他救她脱离危难，本应感激，但后来又那番对待，先前积累的好感已经消失殆尽，现在对他又恼又恨。

她一时心绪复杂：“麻烦你，先帮我把手解开吧。”

李道折身取一瓶新的矿泉水，慢悠悠拧开又旋了回去，放在旁边土墙上。

顾津注意到他这个微小的动作，不过看起来比较怪，这么细腻，根本不像一个掠夺者会做的。

还在乱想，李道忽然伸过手，要拉她身上他自己的外套。

顾津惊慌失措，扭身躲开：“别……”

李道的手顿在半空，转蹭了下鼻翼，摸出匕首，不可避免地把她整个人圈在怀里，去割她身后绑的塑料扎带。闪舞小说网www.35xs.com

“呦，手腕磨破了。”

不知他有意无意，说话时略转头，一股股气息吹拂进她耳廓里，顾津缩了下肩，又闻到他身上那股若有似无的男性气息，想起刚才种种，当即羞恼万分。

双手终于解放，顾津背过身体拉好内衣和裙子领口，脑袋凑进去看了看，确定万无一失，才把衣服退下来还给他。

晚间气温骤降，李道出过汗，夜风一吹，透心儿的凉，于是接过来直接穿身上。

一时相对无言，顾津默默喝水，李道又试着打两次电话，目光不经意落在她左腿。

他收起手机，从车上取来医药箱，打开来，里面瓶瓶罐罐应有尽有。

“我……”顾津猜到他要帮自己清理伤口，想从土墙上溜下来：“我自己……”

“坐着。”命令的语气。

他指尖挑开她丝袜，向两旁一扯而开，白花花的大腿当即露出来。

顾津赶紧握住他的手，夹紧双腿：“别麻烦，我真不疼了。”

“手爪子拿开。”

对视几秒，顾津败下阵来，不得已依言照做。

李道一手撑着土墙，微弓身，另一手执药棉，漫不经心擦掉她腿周污渍，止血、消毒、包扎，顾津没想到，这么粗糙一个大男人，处理伤口倒是得心应手。

她其实早就疼木了，只在接触消毒水时轻轻撕口气。

“疼？”

顾津抿抿嘴：“嗯。”

“自作自受。”手上没见轻。

“……”

她稍微抬眼，只看到他头顶，帽檐遮住那冷硬的面部轮廓，这还是她第一次见他带鸭舌帽，有点神秘，有点新鲜，也更有活力。

顾津不自觉轻轻偏头，从帽檐旁侧看到他耳廓和下颌的线条，好似被月光柔化，他又恢复往常模样，不见横眉怒目。

“看什么？”

顾津一惊，意识到自己已经打量他半天，心中咚一声响。35xs

“你说你想往哪儿跑？”他没看她，声音懒洋洋：“你哥没智商，以为你能聪明点儿，谁知道更像个白痴。”

“……”顾津忍住没反驳。

月光下，她腿上肌肤像剥了壳的煮鸡蛋，那道血痕横亘着，显得尤为突兀。

李道说：“你如果回到上陵市，警察会第一时间找上门，失踪这些天，你打算怎样解释？”

顾津听他说下去。

“金条储藏室是用密码打开的，没有剜撬爆破痕迹，保险柜也是。而那晚知道密码的就你自己。”他扔掉镊子，纱布在并起的四指上缠绕几圈，取下蘸了药水，覆住她伤口：“被胁迫？还是自愿？”

顾津半天才找回自己声音：“是你强迫我的。”

“证据呢？”

顾津哑然，忽地想起她和安保老王说过，那晚本应是冯经理的班，只因自己转天有事儿，和他调班了。这样一来，巧合竟变成了意有所为，她成了他们里应外合的“同伙儿”。

李道笑笑，打断她的思绪：“腿分开点儿。”

“……啊？”顾津身体轻抖了下。

“你并这么紧，我怎么包扎？”他嘴角噙笑：“思想别太龌龊，我想法单纯得很。”

他这样说，顾津反倒为自己的脸红而汗颜，仍是未动，腿上力道却松下几分。

他重新取了纱布，捋着边缘略微强硬地穿入她腿间，他的手不经意擦着她皮肤，只感觉指尖一片凉滑。

一圈一圈，雪白纱布禁锢住她大腿，视线稍移，便看见她死死抵住裙摆的拳头。

李道眼中越发暗。

顾津：“完了吗？”

李道回过神来，清清嗓：“完了。”他略微调整呼吸，就刚才的话题接着说：“警方必定会有你是‘同伙儿’的猜测，你将面对无休止的询问和调查，让你讲经过你怎么说？编谎话？供出顾维？”

一连串的问话无法消化，顾津嘴唇发白。

李道扔了手上东西，撑住她两侧土墙：“我想你还没那么无情。”他定定看她：“事已至此，别做无畏挣扎。”

“凭什么？”

李道：“跟着我们怎么了？遭虐待了？”

顾津看着近在咫尺那张脸，忽然间，一股怒意袭上心头。

“我不想，你们谁又问过我意见？”她颤着唇，激动道：“我本应该平静生活，工作、结婚、生子，每天都心安理得，而不是像老鼠一样东躲西藏，凭什么把你们的糟烂人生强加到我身上？”

“糟烂？”李道冷笑：“糟烂也是一种体验。”

“鬼才想体验！”顾津不知哪儿来的胆量，不轻不重推了他胸膛一把。

李道身形微动，垂眼去看抵在他外衣上那双手，印象中，她没跟他这么放肆过。

他面色沉了沉：“欠揍是吧。”

这一唬，顾津立即咬唇噤声。

李道直身收拾医药箱，身旁安静几秒，她忽然大叫，人已经从土墙上跳下来，喃喃道：“马苗……”

他没跟上她节奏：“什么？”

顾津终于想起那个大眼小姑娘，余惊未消，竟将她完全忘在脑后，分开这么久，也不知她被那两人弄去了哪里。

她神色焦急，忘记上一刻两人还剑拔弩张，将经过同李道快速讲了遍，又提出希望他能帮这个忙。

李道淡淡瞥她：“怎么救？”

顾津上前握住他手臂，眼中晶亮：“就像刚才……”

他一挑唇：“我凭什么救她？”

“她只不过是个十几岁的小姑娘，万一真被卖到山里，整个人生都完了。”

“关我什么事？”李道打掉她的手，转身走开。

顾津咬了咬唇，提步挡在他面前：“一直没说，刚才我很感激你，你那么厉害……”

“这感激也包括我抓了你的胸？”

“你……”

李道愉悦大笑，又问：“你怎么知道我厉害？”话尾加重咬字，听在别人耳里全变了味道。

顾津咬住唇，隔几秒，听他正儿八经地说：“甭给我带高帽子，强龙不压地头蛇，老子吃饱撑的，为个不相干的丫头片子惹麻烦。”

李道逗小孩一样捏捏她的脸，又一掌推开，往前走，抬腕看了看表。

“你不是想洗心革面重新做人吗？”顾津说。

他脚步一顿，微皱眉，这话不假，但听着刺耳，心想是给臭丫头好脸了。

顾津走近，“想要改恶从善，援手相助是应该的吧。”

“顾津，我看你皮痒了。”他缠住她头发向后一扥，声音低沉：“我是想重新做人，但我他妈不是救世主。”

顾津被迫昂头，距离之近，呼吸相闻。

“自欺欺人。”她说：“根都坏掉了，还指望上面能开出花来。”

顾津给他的印象一直都娇弱呆笨，像只无害的兔子，哪儿想到怼人功夫如此了得。他拿刀威胁过她，也抓过她的胸，打弱者他干不出来，骂人不管用，李道第一次对个女人无计可施。

他怒目瞪她半晌，胸口起伏，忽然放开她头发，全身上下摸了个遍，不知翻找什么。

“……怎么了？”她疑惑。

“我刀呢。”

顾津：“……”

顾津缩了下脖子，赶紧退后两步，不知为何，竟没有先前那么怕他了。

她咬唇，轻轻说着，竟有点哄孩子的意味：“这么简单的道理你不懂么？当坏人简单，想重新做回平凡人却很难，不是逃避或离开就可以，得先洗清自身罪孽才行呀。”

李道动作忽地顿住，微微怔然，她这种柔软语调像有魔力，让他不由自主想往里面陷。

好像有人在他天灵盖上狠狠敲了下，刺痛又警醒，却一时捋不出头绪。

顾津拔腿就走，半天李道才反应过来：“站住。”

她其实心虚得很，忌惮着他，但没停。

李道指着她背影吼：“最后一遍，给我站住。”

顾津提着的气轻轻松下来，嘴角溢出一丝不易察觉的笑意。

“你作什么妖？”他声音渐近。

顾津垂下头，嘟哝道：“我去救她。”

李道给气笑了：“能不能带着智商说话？”

她抿唇不语。

李道插胯兀自运气，好半晌：“滚回车上等着。”

顾津一副乖顺安静的模样，点点头：“哦。”




李道又把黑痣男揪起来, 从兜里摸出另一部手机, 调出他那同伙电话再次拨打。35xs

手机是黑痣男的，早在追顾津途中拨打过，但山区信号不好, 始终没接通。

黑痣男眼睛无法视物，缩在后备箱里瑟瑟发抖，胆寒至极。

“通了。”只听车外男人低声道：“问他们在哪儿，找理由让他们停下。”随后, 手机隔着麻袋放到他耳朵上。

“小心说话。”李道警告。

响了两声, 那边有人接起，是老八。

通话质量不佳, 说话声仍然时断时续, “老八，你们在哪儿呢……喂？”

“榆村村口……阿辉拉肚……”

“在那儿等着先别走，我这就过去找你们, 有事商量。”

听筒中滋滋作响：“干什么……喂？喂？听不……”

很快，那边没了声音。

李道收回手机挂断，仔细问了路线，关严后备箱, 转身上车。

他一边启动车子, 一边给顾维打电话, 可这会儿信号又没了。

李道一脚油门踩下去, 顾津迟疑片刻：“不等他们了吗？”

他把手机扔给她：“你打。”

普拉多在夜色中晃荡着, 开出那片崎岖荒凉的空地。

没等出村口, 远远看见几人从一排屋舍后跑出来，正是顾维他们。

车子没停，速度稍减。

李道降下玻璃，“开车，跟上我。”

顾维跟着跑几步：“上哪儿去？找到顾津了？”

李道朝车内一摆头，没说话，随即加速。

顾津这回坐在副驾位置，隔着李道，目光和顾维碰了下，一晃而过。从后视镜中看去，见几人已朝停车的地方跑。

她抿了下嘴，把李道手机放入中间置物盒里。

车内寂静，一路无话。

顾津偷偷看他，山路上无光，他眉眼冷峻非常，手抵在唇上，直视前方。

顾津想挑个话题缓解气氛，可话在嘴边转一圈儿又咽回去，到底没出声。

电话铃声突地响起，他似乎惊怔了下，轻喘一声，接起来。

顾维嗓门儿很大，问他这是干什么去。

李道轻瞥顾津，声音懒散：“学雷锋，做好事。35xs”

“……”顾津转开头，揉了下鼻。

顾维总算聪明一次，猜出是去找那两人，李道淡淡应声，那边又问顾津情况，他答：“胳膊腿儿都在，死不了。”说完这句便兀自掐了电话。

最后在榆村往东五百米处看到一辆集装箱小货车，车灯大亮，停在路旁空地上，照得近处林子亮堂堂。

顾津打眼认出来，指着前方：“就是那辆。”

李道缓下车速，离很远就熄了火，警告她待在里面别乱动，抬腿便下车。

“哎——”

李道回头。

“你要小心……”怕他误会，她赶紧解释：“我的意思……你毕竟是在帮我，所以……”

“甭解释。”声音干脆低沉。

顾津抬头，忽而对上他眼睛，心中一跳。

李道唇角带笑，撞上车门。

顾津轻吁了口气，脸竟有些烫，她其实心中并无杂念，只安慰自己是因为太紧张。

不及细想，车窗外闪过几个黑影，是顾维、许大卫和伍明喆三人，他们均捂得严实，手上握着棍棒，贴紧车身，朝驾驶室悄声靠过去。

顾津屏息静气，大眼一眨不眨盯着侧前方的光源处。

这时候，车内的人似乎也察觉危险靠近，撂下双腿，眼睛紧紧盯着后视镜。

老八暗叫一声不好，推醒旁边的阿辉，第一时间启动车子。他握着方向盘，要按旁边的关窗按钮，不想这当口有铁棍顺尚未合严的缝隙横插进来，划出呲一声刺响。

车子启动时不稳，几人跟随跑动。

顾维举着铁棍，李道扬起手上工具，朝着车窗狠敲过去。

两人配合默契，一撬一砸，玻璃如同蜘蛛网般炸裂开，碎屑飞溅。

顾维让路，李道疾跑三两步，双手缩回袖中，抓住车框边缘纵身一跳，便顺窗口窜入其中。另一侧许大卫更暴力，探身抓住阿辉衣襟，直接把人从里面揪下来。

货车在狭窄的土路上盘旋乱行，没坚持几秒，堪堪停住。这过程只看得人心惊肉跳。

顾津手心冒汗，狠狠咽了口唾沫，打开车门，和苏颖一起，慢慢朝那方向挪过去。

李道他们轻而易举治服这两人，老八和阿辉被反绑了手脚按在泥地中，小伍从车里翻出黑布条，蒙住了他们的眼。35xs

顾津刚站定，便接住李道隔空扔来的钥匙，她打开集装箱的门，里面黑魆魆，角落里缩着小小一团，却半点动静都没有。

顾津轻轻道：“马苗，是我。”

黑影略微动了下，随即哇一声大哭出来。

人是复杂动物，共同经历过生死，即便不了解也会惺惺相惜。

顾津眼热：“快过来。”

马苗吸着鼻子，连滚带爬地冲向顾津，一头扎进她怀里。

女孩儿眼泪蹭湿她前襟，顾津轻轻拍着她的背，低声安慰：“别哭，没事儿了。”

半晌，马苗终于抑制住情绪：“顾姐姐，你怎么会在这儿？”她疑惑转头：“是你哥……”

马苗话没说完，只觉有道黑影嗖地朝她冲过来，颈后袭过麻痛，没待反应，眼皮一坠，身形缓缓瘫软下去。

顾津连忙抱住她，却见她身后站着许大卫，敲击马苗的手刚刚放下。

顾津下意识说：“你怎么打晕她？”

许大卫看她不顺眼，哼了声，没搭理。

他们做事向来谨慎，顾津猜测是怕马苗知道太多，避免以后麻烦。她抿住嘴，不再多问，扶马苗斜靠在后面车身上，可没等起身，被一股大力蓦地拉拽过去。

顾维双眼赤红，抡起手臂就是一巴掌。

在场几人都没料到他会是这种反应，无不倒抽一口冷气。

他暴呵：“你他妈知不知道我有多着急？知不知道我找你快要找疯了？”

顾津头偏向一侧，意外地捂着脸没反驳。

顾维内心惧怕加愤怒，几股情绪相互交织紧绷了一晚上，在见到她完好地站在他面前时，终于灭顶般爆发。

看她不动不语，顾维更加恼恨，抬臂又要打。

然而，这一下半途被人截住。

李道攥紧他手腕，两股力量在半空拗片刻，他把顾维的手臂压下去。

顾维侧头，诧异地蹙了下眉。

李道把顾津拉近一些，摘了她脸颊的手，垂着眸，挑起她下巴漫不经心地查看一番。

莫名的，顾津整颗心都揪起来。

所有人眼观鼻鼻观心，转开头，都做透明人。

李道放开她，拍了下顾维肩膀，淡淡说：“也遭不少罪，就别打了。”

顾维这会儿脑袋乱着，也没察觉他行为不妥，定睛去看顾津，这才发现她浑身狼狈，不仅脸颊红肿，左腿也缠着一圈雪白纱布。

这时，苏颖从惊诧中回神，上前推了他一把，“你发什么疯？”转身去拉顾津，不自觉眼眶跟着红了。

顾维后悔难当，胸中情绪无处宣泄，照自己脸上就一个大嘴巴，挺大个男人，竟蹲在地上呜呜哭起来。

顾津也哭，却只默默掉泪。

李道拆了片口香糖放嘴里嚼，看看地上蹲着的，又看看偷着抹泪儿的，一个没忍住，笑出了声。

他脚尖踢了踢顾维：“你们小姐妹把眼泪收收，再把路淹了。”

“滚。”顾维一挥手：“没心情跟你贫。”

李道又笑。

另外几人识趣儿躲开，把小货车开回原来的空地，处理那两人。

待大家情绪都稳定，许大卫把后备箱的黑痣男揪出来，扔到老八和阿辉旁边。

“道哥，他们怎么办？”

李道一时没吭声，提了提腿前布料，屈膝蹲下来。

对面几人早已缩为一团。

黑痣男往后蹭了蹭，脑袋在麻袋中左右拨动着：“各位大哥行行好，人你们已经找到了，就放过我们吧。”

“干这行几年了？”

黑痣男起先没反应过来，顾维上前狠踢了脚，他忙答：“四、四年，不……五年多。”

“加油站一直是窝点？”

“不是，加油站位置好……只观察用。”

“墙上贴的寻人启事怎么回事？”

他咽了口唾沫：“找人家属给发的，所、所谓灯下黑，贴了那些更没人会怀疑。”

李道搞明白了，索性坐下来，支着腿，捡根树枝在地上乱画着：“就不怕被人发现？”

黑痣男一五一十交代：“三坡镇实在太偏僻太落后，早些年因为穷，我们哥几个迫不得已才想到这个赚钱法子。”他顿了顿，颤巍巍地说：“我们提供‘货源’，一般只和中间人打交道，为保安全，都在外面交易，不用电话沟通，不知道彼此底细，一手交钱一手交‘货’，一锤子买卖。所以挺安全。”

顾维听到‘货’这个字眼儿鼻孔直窜火，人贩子当真可恨至极，他们人性泯灭、毁人家庭，简直连畜生都不如。

李道自认不是什么好人，却盗亦有道，从不伤人，最后一次抢劫金店的行动也为掩人耳目，不得已为之。

这种丧尽天良的人，他们也恨之入骨。

几人没控制住冲过去，拳脚相加。

李道中途喊停，提醒道：“大卫鞭子在车上。”

苏颖一听这话想起来，小跑着去给他们取。

顾维接过来，抡起膀子毫不留情，一鞭一鞭，一时之间，嚎叫声响彻山谷。

李道等他们打完，又问：“三坡镇总丢人，警察没查过？”

黑痣男气若游丝，撑起身体说：“总来查，一阵儿一阵儿的严着呢，等风头一过就、就……”声音低下去。

“没人跑回来去报警？”

“跑不回来的。中间人再转给中间人，这其中不知要转几次手，都往偏远山沟里卖，有些还卖给边境的各种团伙和娱乐场所……想逃出来比登天还难。”

顾津蹲在人群最外面，迎面吹来劲冷的风，她缩成一团，脖颈发凉，牙齿直打颤。

李道埋着头，面上没什么表情，手中树枝掰成一小段儿小一段儿。

“像她这样的呢？”他朝顾津的方向侧侧头，问黑痣男。

黑痣男看不见，却知道他问谁，不敢欺瞒：“这姑、姑娘岁数偏大了，安全起见，应该会去边境……”

没等他说完，顾维上前就是一脚：“畜生！”

李道衔一截树枝在唇间，回头看顾津，那姑娘抖成筛子，拿袖口偷着蹭眼泪呢。

良久，他转头看向许大卫：“你和小伍去接一趟老纪，中途找地方报个警。”

“报警？”

“别多说，讲清位置就行。”他撑臂起身，拍拍屁股上的土：“把他们仨锁集装箱里，那小丫头扔前座。”

他们合作多年，寥寥几语便会意，点头照做。

李道看苏颖：“把你那电话卡掰了，赶紧的。”

苏颖后知后觉，哦了声，立即掏手机。

一切事情都交代完，李道最后说：“来路经过一处浅谷，旁边有条河，完事后过去汇合。”




许大卫和小伍走后, 李道把车开到隐蔽的林子里，熄了火，耐心等待。35xs

透过婆娑树影，刚好能看见那边的情形，半小时过去，有车远远驶来，随之警铃大作。

“这回放心了？”李道扫了眼内视镜中的姑娘, 也不等她答话, 打了把方向盘，悄声离开。

找浅谷的路上费了些功夫, 一个岔路口没留神, 走错方向, 半途又折返回来。

老纪他们随后也赶到，他把一个链条包还给顾津, 是他们走后，他在后院杂物房找到的。

里面东西倒是没少，但包的表面划开一道长长的口子，不能用了。

顾津索性取出证件和银行卡随身携带，找个隐蔽的地方把包丢掉。

此时已凌晨三点钟, 几人商量不投宿，在车上窝两个小时, 一切都等天亮再商量。

山谷其实特别浅, 缓而长的坡道下面是条小溪, 周围奇石杂草, 被连日雨水冲刷得一尘不染。

天色暗黑非常，月亮映照着银白水光，溪水缓缓往下游流淌。

几个男人站车边抽烟聊天，许大卫问：“加油站那两个没逃吧？”

“没。”

“尾巴处理干净了？”

纪刚点头。

伍明喆坐在旁边石头上，翘起二郎腿：“咱纪叔办事，你还不放心？”

老纪回身揉乱他头发，笑骂两句。

“这回闹出不小动静，倘若哪个环节没处理好，恐怕会惹麻烦。”纪刚吸着烟，对李道说：“看来后面得低调，不能什么事儿都管了。”

李道不置可否，大掌覆在肚皮上缓慢蹭两下，忽然问：“车上有吃的没？”

经他一说，大家也感觉饥肠辘辘，为找那小妖一路奔波，从中午就没再进食。

小伍跳起来：“有面包，我去拿。”

“别的呢？”李道说：“胃里不得劲儿，想吃口热乎的。”

“有面，不过没热水。”

李道拨开眼前树枝，朝溪边看了眼：“有锅吧？”

“杜姐倒是给带了个。”

走那天是杜广美给他们收拾行李的，女人心细，挑拣着路上可能需要的东西给带了些，怕几人半夜找不到地方投宿，顺便塞一口小铝锅。

李道扬下巴：“都搬那边去吧，生火煮面。”

小伍觉得新鲜，应了声，转身就往停车的地方跑。

许大卫和纪刚去拾柴，他跟顾维寻了块平整地方，找些拳头大小的石头堆成简易灶台。

“别太紧凑，透点儿风。”李道指挥。www.35xs.com

顾维心思没在这上头，眼睛瞄着远处，叠两下就握了块在手里摆弄：“你说……”

李道睨他一眼。

顾维凑过去，低声问：“你说，我打津津那巴掌是不是太狠了？”

他哼了声回应。

“肯定挺疼吧？”

李道说：“没打我脸上，不知道。”

顾维跌坐在地：“完了完了完了……”他神叨叨嘀咕：“这回津津肯定记仇了，她不原谅我怎么办？我当时是急的，你没事儿人一样杵旁边，怎么不拉住我？”

“拉了。”

“我说第一下。”

“出手太他妈快，没反应过来。”

不远处传来说话声，两人齐齐转头，顾津腿上套了条裤子，和苏颖小伍抱着东西走过来。

顾维坐立难安：“要不，我道个歉吧。”

“能惹事儿不能担事儿？”

“你不知道，从小到大我没舍得动她一根手指，都是她吼我，我哪儿冲她发过脾气。”

李道教他：“翻篇儿，别当她面再提这事儿。”

顾维将信将疑：“真的？”

“不信少问我。”

“搞得她是你妹似的。”顾维哼了声，忽然想起来：“对了，津津腿上那伤怎么弄的？”

李道简单交代一遍。

顾维炸毛：“你就放过那畜生了？”

把最后一块石头垒上去，李道挑起眼皮看他：“五根手指头够不够？”

顾维眼窝子浅，听他说完鼻腔又一阵泛酸，连点几下头，忽然倾身用力搂抱住他：“谢了啊，我亲哥。”

“……”李道嫌弃皱眉，好歹拍拍他后背。

顾维仗义放话：“今后有事尽管开口，赴汤蹈火也给您老办到喽。”

“缺个妞儿。”

顾维笑得猥琐，压低声音：“下辈子我争取投成仙女儿胎，多造个洞给你预备着。”

话荤起来，李道低声闷笑，又转头，目光不自觉落在了顾津身上。

顾维又问：“今天几号？”

“干什么？”视线收回。

他说：“下月六号是津津生日，我们到时候能脱身了吧？”

李道想了想：“不出意外应该是。”

“到时候给她好好过生日，上次都记不清哪年了。”

正说着，他们走近，没过多久，另两人抱了树枝和一堆枯叶子回来，昨早雨才停，生火费了不少功夫。

其他人基本要放弃，想啃个面包了事。35xs

李道做事执拗，难题不分大小，放他面前仅剩征服一条路。只要他今晚想吃这口面，无论用什么方法，都得吃到嘴。

大家围坐一圈看他折腾。

李道重新搭灶台，卷起废纸反复点火。他歪头蹲着，手中棍子挑起灶内枯叶，一阵风过，星火呈燎原之势渐渐燃起来，他忽然抬头，眸中精亮，朝众人挑唇一笑。

暗暗火光中，那笑容俊朗迷人，得意又笃定，还藏几分微不可查的狡黠和稚气。

顾津别开眼，视线定在他小腿那道豁口上，不禁抿了下嘴，又转头去拆泡面盒子。

添柴，煽火。

慢慢的，清水在铝锅中咕咕冒泡，扔了几个面饼进去，撒上调料，香味立即四散开来。

“没有别的了？”

小伍说：“还有卤蛋和火腿。”

“都拿来。”

伍明喆快步去取，拆开包装一股脑扔进锅子里。

车上没备碗碟，就用泡面盒子和塑料叉，大家热火朝天的吃起来。

乍暖还寒的凌晨，七个人围着炉火，脸被照得红彤彤。

荒郊野外，深夜一碗面，胜过所有山珍海味。

顾维一侧是苏颖，另一侧坐着顾津，他给苏颖叉个蛋，偷瞄旁边一眼，犹豫半晌，到底大着胆子又叉一个送到顾津碗中。

“……多吃点儿。”

顾津吃相斯文，眼没抬，隔了一小会儿，却意外地小声说：“谢谢。”

简简单单两个字，让顾维立刻裂开嘴岔子，心花怒放。

李道坐对面，噙笑看两人，三两口吞掉面条，闲散地靠着石头，说：“讲个段子。”

其他人立即附和。

李道：“小强去公园散步，碰到一对情侣在吵架。男人特别气愤‘我出差一趟回来，你怎么黑成这样子？你到底背着我干了什么？’。于是小强好奇回头，一看那女人，长得挺白啊，他就不懂了，这男人到底在说什么。”

男人们哄堂大笑，许大卫清清嗓：“我来一个，说，小强在办公室捡到一个遥控器，好奇按了下开关，前面的女同事忽然蹲在地上颤抖，小强以为她病了，赶紧给叫了辆救护车。”

伍明喆嘴里鼓满面条，嘿嘿直乐：“小强傻的吧。”

李道笑着，拿塑料叉敲他头：“小孩牙子懂个屁。”

他不经意抬起眼，见对面那姑娘蜷起双腿，手中抱着泡面盒子，眼睛左右乱瞟，不知该往哪里落。

也许是火光映照的缘故，那张小脸红艳得能滴出水儿来。

其他人还要讲，李道没让，催促大家快点儿吃，他先一步起身，从车上取了什么，往溪边去。

看他离开，苏颖也拉着顾维往偏僻的地方走，干什么大家心照不宣，高声臊了他两句。

两人自是不理。

没走几步，苏颖跳到顾维背上，让他背着走。

“你那两条腿是摆设吧！”顾维没好气，回手照她屁股上重重一拍，又把人往上颠了颠。

苏颖亲他后脑勺，笑嘻嘻说：“有你在，它们就是摆设呗。”

“万一我死了呢？”

苏颖最烦他说这个字，呲牙咧嘴拧他耳朵：“欠抽是吧！”

“错了错了……”

说话声越来越远，顾津收回视线，也没有继续坐着的道理。这一晚的恐怖经历令她身心疲惫，本想回去眯一会儿，目光微转，蓦地想起什么。

她回到车里，大概一根烟的功夫，终是取了药箱，也到小溪边。

李道原来是给新得那只异宠洗澡，他把蜥蜴四肢泡在溪水中，用牙刷刷去它身上污垢杂质。

李道余光瞥到她的脚，抬眼：“试试？”

顾津对那丑东西有阴影，稍稍错脚，连忙摆手。

东方天空露出一线白，远山轮廓渐清晰。

顾津深深吸口气，弓下身，把药箱放到他旁边：“你……腿上的伤清理一下吧。”她说完转身要逃。

“回来。”

顾津脚步一滞。

“我是这么敷衍你的？”

她咬住唇。

李道仍是慢条斯理刷着蜥蜴，双腿岔开坐着，裤子上刮开那道口子尤其明显。

有一面鼓在顾津耳边咚咚敲响，心中正天人交战，手腕儿被一股大力蓦地拉扯过去，她跌坐在地，肩膀撞到他的肩膀上，铁壁一样硬。

她稳住身体，稍稍往旁侧挪半寸。

李道把裤腿挽上去：“好人做到底？”

顾津只好硬着头皮打开医药箱，回忆他帮自己包扎的步骤，先取出药棉和酒精。

他腿上伤口不算长，却极深，四周皮肉向外翻卷，血迹干涸，黑红一片，看上去有些狰狞。

顾津开始时小心翼翼，心中不动容是假的，毕竟他是为了救她才受伤，可心念一转，想起他也不是什么好东西，又气恼不已，藏在衣服下的胸乳也应景般隐隐作痛。

她指尖恨恨发痒，清理伤口的力度跟着重起来。

李道早已停下手中动作，那只丑东西在溪水中挪动笨重的身子，慢悠悠往岸边爬。

顾津不经意抬头，蓦地对上一双笑眼，他仿佛痛觉失灵，不闪不躲，眉毛也没皱一下，那鹰眸能洞悉一切似的，她那点小心思在他面前无所遁形。

顾津认怂，抿抿嘴，动作又轻下来。

“这回心里平衡了？”他笑着。

“……不明白你在说什么。”

他不戳破，手肘撑住膝盖，靠近问：“刚刚抽烟了？”

顾津抿嘴屏住呼吸。

“烟龄几年？”

顾津说：“没特意算过。”

“名堂还不少。”他问：“最开始为什么学抽烟？”

“抽着玩儿的。”

李道轻哼。

身后火堆早已熄灭，那几人不知何时散去，回到车上补眠。

耳边格外寂静，只剩潺潺水声。

她指尖冰冰凉凉，猫爪一样在他伤口周围挠痒痒，李道不自觉绷紧腿肚，又有一丝鲜血从伤口溢出来。

男人胫骨笔直，肌肉紧绷硬实，腿毛很重，侧面筋络有力地拨动两下，充满强韧的力量感。

顾津说：“你别用力。”

李道手臂后撑，支着身体，半晌道：“给它取个名。”

“……啊？”

他努努嘴：“蜥蜴。”

那丑东西费尽力气终于爬上岸，尾巴朝着两人，一动不动趴伏在地，雕塑似的。

顾津把纱布捋顺，看它一副老神在在的淡定模样莫名呆萌，也不知哪根筋搭错了，想也没想就说：“叫小强吧。”

隔几秒，李道：“你听懂了？”

“什、什么？”见他嘴角渐渐上弯，她突然反应过来，脸上一胀：“……没。”

第一个段子她不懂，第二个一知半解，却清楚都不是什么正经笑话。

李道乐出声来：“这名字好，行，就小强吧。”

他脚尖踢踢那丑东西：“小强。”又踢一下：“叫你呢。”

顾津低下头，好歹把纱布绑好，后来无论他怎样逗她，她都闭紧嘴。

之后沉默收拾药箱，她眼前倏忽一晃，抬起头来，就见山尖尖上染了一抹橘黄，在飘渺的云雾中升腾而起，慢慢扩散。

这时候，谁都不说话了。

只不过半分钟光景，数亿霞光绽放，绚烂耀眼。

周围万籁俱寂，忽然间，一声遥远的鸟鸣在山涧中浮荡。

光明驱走黑暗，一刹那，仿佛万物都有了生命。山峰、树林，小溪、野地，通通染上一层奇异色彩——日出了啊。

顾津从未看过日出，这是第一次。

她没想到奇景转瞬即逝这一刻，身边坐着的，会是这样一个人。




一千八百昼　　香烟还含在唇角, 他舌尖儿略略碰了下过滤嘴，轻抽口气，便嗅到一股久别的烟草味儿。www.35xs.com

他犹豫一瞬，还是将香烟拿下来, 顺势别在耳上。

车子打着火儿，几个男人都搞得挺狼狈，正倚旁边抽烟，等他回来。

李道匆匆走过去，一挥手：“上车。”

“等会儿道哥, 咱接下来往哪儿去？”许大卫问。

他脚步不停：“路上说。”

几人微微一愣，倒也立即掐灭烟, 各自上车。

两辆车相继离开此地, 又往三坡镇的方向开。

这回换纪刚驾车, 他察觉出什么，问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”

他这样答, 纪刚便没有继续问。

李道手肘撑着窗框, 拇指在唇边磨蹭一阵：“换个住处吧，疏通道路需要时间, 估计还得住一晚。”

纪刚：“行。”

车里一时安静, 没多会儿，后座传来叽叽咕咕的说话声。

李道这才想起顾津，回头看了她一眼, 她外面裹着伍明喆的卫衣, 嘴唇冻得有些苍白, 小脸仍然很脏。

他不由回忆起那枚胎记，稍微敛了敛神色。

小伍忽然凑过来，抱住纪刚身后的椅背：“老纪，还有烟吗？”

纪刚腾出一只手摸口袋：“没了。你不是刚抽过？”

“不是我要，津姐想抽。”

李道闻言轻挑眉梢。

顾津轻嘶了口气，拽拽小伍衣角。

她其实烟瘾不太大，平时也就瞎抽着玩儿，刚才看那几人在车外吞吐云雾，一时心痒，就想问小伍有没有，哪想他会直接向纪刚讨要。

小伍一挥手：“没事儿，你怕啥。”又拍了把老纪：“再找找。”

“真没了。”

李道指头蹭蹭眉心，要笑不笑：“我这儿有。”

他取下耳上别那根香烟，回手扔到她腿上：“别人给的，你抽吧。”

顾津抿抿嘴，垂眸看了眼那根烟，小声说：“谢谢。”

“要火儿吗？”

顾津赶紧摇头。再怎样，她也不好意思让三个男人看她自己抽。

李道后来没再关注她，和纪刚无关紧要聊闲天儿。

回来的路不再那么颠簸，纪刚显然是老手，避开坑洼，将车开得很稳当。

顾津轻摆着头，正昏昏欲睡。

只听耳边“嗒”一声轻响，醒了神儿，轻淡的烟草味儿钻入鼻。

小伍叼着烟：“哥你还有烟呢，怎么不早拿出来？”

李道把烟盒扔仪表台上：“你管我要了？”

“那我现在又没要。”他嘀咕。

“不抽给我。”

“抽抽抽。”小伍立即赔笑，转头看顾津：“津姐你醒了，刚才的烟呢？给你点上。”

顾津稍稍抬头，除了李道，小伍和纪刚嘴角都含着烟。她这才自在了些，将兜里那根烟取出来，轻咬着，凑近伍明喆手中的打火机。35xs

降下车窗，丝丝水雾飘荡进来，不知何时，雨小了。

顾津手指扒着窗沿儿，整张脸都朝外，小口小口啜烟，猫儿一样悄无声息。

李道后脑勺轻抵着椅背，不多时，回过头。

顾津正魂游天外，下巴搭在手背上，边吸烟边看外面景物。

她吸烟的感觉和其他女人不同，好像只为吸烟而吸烟，低调又沉静，手上甚至没有那些个妖娆姿势，给人轻松自然的感觉。

李道目光移到她唇上，看她软唇微抿，含着他刚才含过的地方，烟瘾突然犯了，而且抓心挠肝极其难控。

李道转回头，降下车窗吹风。

“开快点儿。”

纪刚看他一眼，踩了脚油门。

风大了些，清冷空气渐渐盖过那股烟草味儿。

李道后脑勺抵着椅背，犹自望向窗外。

这时的他根本没料到，自己有一天会载在这么个软绵绵的女人身上。只是，心中有些异样，某个巧合让他觉得，这世界还真他妈挺小的。

纪刚这回找了间民宿，在条不起眼儿的街道上，给房主一些钱，便将整个西屋让给他们。

西屋只有两个房间，外面的稍大一些，有个通长土炕，睡四五个人不成问题，内间是一张双人床，反倒小了些。

澡棚搭在院子里，李道嫌女人洗澡麻烦，拎着毛巾和换洗衣服抢着先去了。

磨磨蹭蹭，顾津和苏颖竟等到最后一轮。

这镇子基本都用太阳能，水温勉强说得过去，草草洗了，便换上干净衣服出来。

细雨蒙蒙，无事可做。

她们进屋时，炕上那几人已经开起牌局，嘴里各叼着烟，毫无形象，闹嚷不断。唯独一人歪靠墙头，眼睛睨着电视，没有参与进去。

李道盯了她一眼，又把目光落回屏幕上。

说起来这屋子有些年代感，笨重的黄色写字台，掉漆的暖水瓶，四四方方的老式电视机，墙上甚至糊着旧报纸和胖娃娃年画。

顾津突然有种错觉，看着满屋子粗糙男人，像掉进乌烟瘴气的土匪窝子。

这感觉让她心中失落又绝望，鼻子一酸，转头走进里屋，一头扎在床上。

这一觉睡得昏天暗地，醒来窗外天色暗沉。

其他人已吃过晚饭，给她留了一份在土灶的大锅里温着。

顾津这时也饥肠辘辘，穿过院子，来到厨房，顾维紧随其后，把饭菜替她一一拿出来。

顾津看着他的背影，隐约回忆起在洛坪老家时，兄妹俩相依为命，哥哥为她做饭时的样子。

顾津低头看着自己的手，轻叹一声：“顾维。”她心平气和地问：“我真的不想跟你走，你为什么非要强迫我呢？”

他动作微顿，说了句：“因为我是你哥。”

“你觉得我们现在的僵局，那层血缘关系还有意义吗？”

顾维心口有些疼，沉默一瞬：“你在不在乎我这个哥，你自己心里清楚。”

他声音有些闷，怕她再说出什么伤人的话，一咬牙，快步出去了。闪舞小说网www.35xs.com

食不知味，顾津勉强吃了几口米饭，收拾好碗筷也起身往外走。

雨彻底停了，空气却潮湿，残余水滴顺房檐砸在红砖铺就的地面上，滴答有声。

恰巧李道和许大卫从外面回来，那人穿着外套，怀里好似揣着什么东西。

顾津下意识想避开，脚步一转，就要进屋去。

“顾津，往哪儿跑？”他突然叫。

顾津顿住，转头站门口瞧着他。

“给你看个好东西。”李道说。

两人行到院中央就停了下来，许大卫朝他古怪地笑笑，大步进屋，他则坐到角落石头上：“你来。”

犹豫一瞬，顾津慢吞吞挪着步子：“看……什么？”她还有些惧怕他。

李道点点下巴：“蹲过来。”

顾津依言。见他仍盯着她，只好抬起脚，蹲着蹭过去一些。

李道问：“喜欢什么宠物？”

她不明所以，嗫嚅道：“……猫吧。”

“我怀里就有一只。”

顾津蓦地抬头，眨了眨眼：“猫？”

他上齿微碰着下唇，勾出个笑：“差不多吧。”

顾津不信：“你揣只猫做什么？”

“刚才遛弯儿买的。”他的手一直藏在外套胸口处，看她道：“把手伸出来。”

顾津：“……”不情愿地伸过去。

“两只。”

她小小一团，蹲在地上，乖乖把两手捧到他面前。

李道抓出那团东西，放进她掌心。

天色太黑，及难视物。

但触感明显不对，它的毛皮并不是毛茸茸的，反而一片凉滑，手指回勾，略略摩擦，竟粗糙不平。

她定睛看去，啊地怵叫一声，甩掉那东西，吓得连退几步，一屁股跌坐在地。

哪儿是什么猫？分明是一只硕大蜥蜴，通体灰黑，长相恐怖，体表附着的坑洼鳞片令人浑身发麻。

那丑东西似乎也被顾津摔懵了，左右摆动脑袋，缓慢地爬了两步就停下。

顾津坐在那儿好半天没有动，她垂着头，手掌还在裤子上来回擦拭，半晌，轻轻吸了下鼻。

李道一愣：“呦，哭了？”他蹭蹭鼻梁：“不禁逗？”

她仍是没动。

李道不由曲起膝盖，半蹲到顾津面前，刚想说话，她却倏地抬起头来，大眼愤愤然地瞪着他。

“我得罪你了吗？”一句质问没有半分气势，恼怒却声音绵软。

她挂了一脸泪，满腔委屈不单单只为今天这一件。

所有控诉和咒骂堵到嗓子眼儿，却仍忌惮他这个人，愣是一句话也说不出口，只知道没用地掉眼泪。

李道终于沉眸，定定看她，敛了嘴角的笑。

他突然前倾身体，伸臂夹着她腋下将人带起来。

顾津正自顾伤心，没发觉两人距离有多近。

李道突然捏起她下巴，沉声：“顾津，我见过你。”

来不及细想他那句莫名其妙的话，顾津脑子先懵了，被迫昂着头，原来距离近到能够触及他的气息。

她发现这男人身上的味道和他性子一样，霸道又张扬，充满侵略性。

那味道中辨不出任何香精成分，但她觉得，有别任何人。

雨后夜空挂一弯银钩，月色朦朦胧胧。

他高大身躯遮在她的上方，眉眼极其模糊，轮廓却分明。

顾津心跳乱得一塌糊涂，被他捏着的下巴麻了般。

他另一手的拇指要触她颊边眼泪，顾津蓦地反应过来，忙退后两步，转身逃跑了。

转天早起又下了一阵儿雨，下午天空才终于放晴。

李道和纪刚商量一番，决定不在三坡镇继续逗留，不知镇口那边疏通情况怎样，托到黄昏前后才出发，如果路上顺利，晚上十点便可到达卜远，时间不算太晚。

避免走冤枉路，李道、纪刚和小伍先开一辆车过去，另几人在镇上闲逛等消息。

中心位置有两家服装店，顾津带着口罩，被苏颖拉进去转悠。

“你们不来吗？”苏颖问。

顾维把烟盒扔给许大卫，一挥手：“看你们的，我俩站门口抽根烟。”

李道说对了，这店里衣服的确土到极点，饶是顾津对穿衣打扮没那么多讲究，寻半天也没寻到像样的。

苏颖翻得直叹气，手臂上倒挂了几件。

隔着陈旧货架，苏颖抻脖子：“找到没有？”

“没。”

“别找了，先试试我给你拿这几件吧。”她说着绕过货架，把衣服塞到她怀中：“快去。”

“你不试试么？”

苏颖撇撇嘴儿：“算了吧。”

顾津询问老板在哪儿试衣服，经指引走进一间屋子。她上了锁，摘下口罩，将衣服和背包一并放到墙角的凳子上。

试衣间是个杂物房，空间还算大，一面镜子，一个圆凳，地上还有双被别人踩得看不出模样的白色高跟鞋。

顾津坐在衣服上歇片刻，四下打量，目光突然一顿。

原来这房间还有另外一道门，虚虚掩着，缝隙里似乎透进光亮。

她轻咽了口唾沫，站起来，慢慢拉开那扇门——一条狭长走道，右侧摆着灶具和碗碟，左侧是杂物，尽头的门大敞四开，连接一个杂草遍布的小院，阳光明晃晃照进来，一片安静。

顾津心脏狂跳不止，努力按耐着情绪，理智告诉她，机会来了。

顾津裹了风衣坐旁边等她，又磨蹭一阵，一同出去。

隔壁的房门开着，里面五个男人都在。

没开灯，电视一明一灭，声音很低。

小伍先看到她们，迎上来：“颖姐，津姐，昨晚睡得好不？”

苏颖揉他头发：“乖。”走进去，问众人：“咱什么时候启程啊？”

小伍把她弄乱的发丝捋顺，来拉顾津：“走啊津姐，进去坐。”

顾津被他拉着，来到靠外那张单人床前。

被褥胡乱堆在床头，只见李道歪躺在另一侧，两臂垫于脑后，一腿搭在床上，另一腿曲起撑着地面。

一抬眼，两人目光撞个正着。

对视两秒。一个逃开，一个若无其事地转开。

她背对着他，在床脚坐下，听那边有人说：“雨太急了，等等再走吧。”

苏颖踱到窗边拉开帘子，天漏了般，暴雨狂泻。

“这谁挑的日子啊，非赶上这么个破天气。”

许大卫接：“那得找郭盛去。”

苏颖手上一顿，回过头，恶狠狠剜他一眼，本来心情不差，听到这人名字只觉得晦气。

顾维踢了许大卫一脚，低声骂几句，又朝她伸手：“来，宝贝儿，过来坐。”

苏颖没动，也白了他一眼。

顾维：“……”

纪刚散一圈儿烟，几人转身聊起别的。

顾津干坐片刻，目光落在走廊的旧地板上，顿了顿，忽然想起一件事。

她回身，悄悄叫苏颖。

苏颖走来坐她旁边：“干嘛？”

“记得昨晚那女孩儿吗？下这么大的雨，也不知道她走没走。”

苏颖睨她：“你想怎么样？”

“小姑娘孤零零一个人，也怪可怜的。”

她哼道：“还不是自己作，有爸有妈不在家好好待着，出来瞎跑什么。”

顾津看她一眼，凑近了些：“要不……我们去找找？”

“上哪儿找？”苏颖看疯子一样看她，讽刺道：“你这朵白莲先顾好自己吧，怎么说也是被我们绑架的，还管别人，心也忒大。”

“绑匪这职业也没啥好炫耀的。”顾津嘴不饶人，小小声地说：“总挂在嘴上，心也不小。”

“你……”苏颖气得挽袖子，半天也想不出怎样怼回去，于是耍无赖：“你把我裙子脱下来。”

顾津：“……”

苏颖抬手要去解她胸前扣子，其实是装腔作势，也就吓唬吓唬她。

顾津握住她的手，声音立即放软：“别别，我错了。”

身后忽然传来笑声，离得近，李道不经意将这二人互动全部看进眼里，越来越觉得这姑娘有意思。

顾津和苏颖齐齐转头。

苏颖轻啧一声：“哥你太不地道，我俩正吵架呢，你倒好，在这儿看热闹？”

李道撑着身体坐直些，却看顾津：“跟大头娃娃似的那个小丫头？”

顾津反应几秒：“对。”

“她走了。”

“啊？”顾津问：“什么时候？”

李道说：“大概五点，敲我房门找你，走时雨还不算大。”

“那……她有没有说什么？”

李道看她半晌，挑拣了那小丫头其中一句话：“说你挺漂亮。”

顾津心中突地漏掉半拍，脸颊发烫，知道他又在戏弄他，赶紧转回头，不再做声。

没待多一会儿，小伍从旅馆老婶子那里买来早饭，吃过后，顾津随苏颖回了房。

无所事事，又浅眠两个多小时，到中午雨才小了些，大伙儿收拾东西准备出发。

选择乘坐车辆的时候，顾津犹豫一瞬，快速走到红色尼桑旁。




一千八百昼　　苏颖烦躁地走来走去, 许大卫默默抽烟。闪舞小说网www.35xs.com

他们刚返回来, 具体经过还没搞明白。

纪刚问：“到底怎么回事啊？”没人吭声，他点名：“苏颖？”

苏颖抱臂低着头，轻叹一声：“我们想给顾津买路上穿的衣服, 她拿了几件去了试衣间。后来等很久她都没出来，我去敲门, 但里面没声音也没人开门，一问老板才知道，那里面还有一道门通往后院。”

“那你们去后院找了吗？”

“附近几条街道都找遍了, 没见到人。”

又是一阵沉默。

小伍最先忍不住, “你们倒是说句话啊。”他看看这个又看看那个，焦急道：“津姐会不会是去厕所了, 忘记打招呼？”

许大卫哼道：“都过去快一个小时，便秘也该出来了。”

“那是不是……”

“甭猜了，肯定逃跑了。”许大卫打断他的话。

许大卫平时不说, 但心里对顾津意见很大, 觉得那丫头娇滴滴弱不禁风，却一身反骨，明明瞧不起他们这帮人，顾维还偏要带着她。

原本一伙儿人能乘机安全离开，为了她一路辗转来到这破镇子，她不但不感激, 还把他们当成十恶不赦的坏人, 避之而不及。

“那我们接下来怎么办？”

许大卫说：“我是觉得她不想跟着也别勉强, 赶明咱坐飞机走，对谁都好。”

顾维突然抬头瞪着他，双眼急得通红，可没等说话，纪刚却开口：“不行。”

他这声又急又厉，李道微顿，不由看过去。

纪刚稍稍低头，斟酌道：“顾津了解我们底细，她得了自由一旦报警，咱全完蛋……我的建议是尽快找到她。”他停了停：“况且顾津是顾维妹妹，应该听听他怎么想。”

许大卫说：“就因为这样，我们才更应该赶紧离开三坡镇，她如果报了警，三坡镇最危险。”

那边顾维腾地站起来，冲上前推了许大卫一把：“滚，全他妈给我滚。”他手指指着一个方向：“老子不连累你们，你们买机票走吧，我自个留这儿找人。”

“你抽什么风？”

“对，我抽风。”他怒道：“津津不是你亲人，跑的人换成你妈试试，看你还能不能站这儿说风凉话……”

顾维话音儿刚落，余光一晃，有个人影冲过来，蓄力一脚揣在他大腿上。

顾维踉跄几步，苏颖尖叫着跑过去扶住他。

李道不解气，又上去揣了脚。

在场所有人立即鸦雀无声。

李道指着顾维：“大活人都能让你看丢喽，冲别人嚷嚷什么？”

顾维胸膛剧烈起伏，不看他，也不看任何人，过许久：“她自己走还好，要是碰见坏人……她一个姑娘家，身上没手机又没钱……”

李道心里咯噔一声，脑中有什么东西一闪而过，顿时烦躁不堪。

他插着跨，冷静的想了下：“顾津脾气闷拧，多半自己跑的。”李道拍拍顾维肩膀：“你先别乱，乱没用。”

纪刚问：“那你的意思……？”

李道拇指蹭着下唇，拍板决定：“再待一晚。www.35xs.com”

这回没人敢说不，于是分成三组，没有开车，在镇子中暗暗找人。

顾维跟着李道，两人快速穿过一条条小巷，目光不断搜索那抹熟悉身影。

顾维闷声说：“谢谢。”

“谢我做什么。”李道留意着各个角落的人，却说：“你这妹有点小聪明，估计知道我们正找她，在哪儿猫着呢。”

半晌，顾维苦笑：“大卫说得对，如果津津真报警，估计咱们会在三坡镇被警察连窝端。”

李道“嗯”一声：“可能顾津没想到那层面，事情到这种地步，即使她安全回到上陵市，一些事也和警察说不清。”

这正是顾维担心的，直到这一刻，他开始有些后悔：“顾津应该过她原本的生活，我是不是当初不应该强迫她？”

“说那些都没用。”李道淡道：“赌一赌呗。”

“赌什么？”

“赌那丫头对你还没彻底失望。”

顾津的确没报警，也如李道所料，藏在无人旧屋里，想等稍晚一些再想办法出镇。

天色渐暗，气温也降了几度。

顾津身穿苏颖的小夹克，里面还是那件黑色打底裙，缩在角落，凉气顺裙底不断往上窜。

她随身只有一个链条包，把东西全部倒在地上，除了手机被顾维拿走，还有口红、镜子、纸巾、银行卡、身份证和一个零钱包。

打开钱包数了数，里面的钱足够她坐车回到上陵市。

顾津收起东西，忽然有张小纸片不知从哪儿掉出来。上面是一串电话号码，她读了两遍，想起是苏颖昨天写给她的，说以后万一走散好联系。

她当时没太挂心，顺手塞在包包里，现在看着那号码，不由轻叹一声，想来今后也没用了，便顺手扔掉。

等到天色又黑沉几分，她才做贼一样溜出去。

小镇不同城市一般热闹，这钟点路边菜摊都收了，沿街商铺也渐次打烊。

路灯排列稀疏，半明半暗的天色里，灯光弱弱亮起来。

顾津缩头缩脑地走着，眼尾一动，有辆车蓦然停在她脚边，她随即一凛，侧过头，却是一辆黄色面包车。

司机探出头来，说着半熟的普通话：“妹妹，用车吗？”

顾津看那司机是个男人，又一脸凶相，道声谢，警惕地摇了摇头。

她继续向前走，想找个地方打通电话，有串号码烂熟于心，在嘴边滚了一遍，却登时想起和尚家伟已经分手。

除此之外，竟无人可以求助，如顾维所说，回到上陵后，终究剩她孤零零一个人。

想起顾维，她又想到刚刚逃离的那趟凶险难辨的旅程，以及将会面对的陌生城市和异国人群，更重要的是，如果跟着他们逃亡，必会触碰她的道德底线，人生方向也将不同。

可那个人是她哥哥，这世上唯一亲人。

顾津忽然之间茫然无措，好像怎样选择都是错的。

她丢了魂儿一样挪着步子，拐过转角，刚抬头便见对街走来的纪刚和苏颖。

顾津双脚仿佛钉在地上，心脏狂跳不止。

好在他们还没看到她，下一瞬，她快速蹲下身体，蹭到矮丛灌木后面躲避。刚才心中的犹疑和顾虑在见到他们时本能做出决定，见土路上遥遥开来一辆黄色面包车，情急之下再顾不了其他，拦下便钻进去。闪舞小说网www.35xs.com

他们果然还没走，顾津抚着胸口，从车窗外收回目光，见司机在内视镜中正看她。

司机是个中年女人，笑眼眯眯，和善可亲：“妹子，上哪儿去？”

顾津稍稍宽心：“大姐，我想出镇。”

“这么晚还出镇呐？”中年女人打量她片刻，却已转了方向盘，向相反方向开去：“不是本地人吧？”

顾津笑笑，并不吭声，她把口罩摘下来透透气，顺手收进衣服口袋里。

这女人比较善谈，说话时不经意从镜子中瞧她两眼，看似随意，眼中却藏一抹难辨的光。

她天南海北说了一路，顾津只嗯啊应答，目光掠过窗外景物，人烟渐少，视野也不似刚才明亮，两天来，这条路竟跑了好几趟。

女人问：“一会儿出了镇我把你放在哪儿？”

顾津一愣，也突然意识到这个问题，混乱的脑袋理了理思路，其实这么晚真不该离开，无论做何决定，应当在镇上住一晚才对。

而顾维李道不会为了自己在这里长久停留，完全可以等他们走后再回上陵。

见女人还看着自己，她只好答：“客运站就行。”

“不知你要去哪儿，只有到广北、柏庄和徐家岭有夜班车。”女人轻叹了声，欲言又止：“妹子，看你人挺好，大姐就啰嗦一句。”

顾津没吭声。

“我看你这人挺机灵的，是好事儿。”她笑着：“不过大姐真不是坏人，一看你就是从大城市来的，就想告诉你，客运站可不是个好地方，鱼龙混杂什么人都有。我们这地方太偏僻，人贩子可多了，专挑你这种长相漂亮的外地小姑娘下手，大晚上的，实在不安全。”

这女人的确掐准她的弱点，一番话说得情真意切，完全站在她的立场考虑，纵使戒备心再重，也会放松几分警惕。

停了会儿，女人在镜子中看她：“不过客运站有同伴等你就没事了。”

顾津两手握在一起，手心全是汗，车子又开出百十来米，她突然说：“大姐，能不能麻烦您掉个头，我想回去。”

这女人何其聪明，几番试探终于猜出她独身一人，一拍大腿，显得很高兴：“这就对了，有什么事儿明早再说。”她放慢速度，准备掉头：“呦，没油了，介不介意我先加个油？”

顾津不如之前紧绷，也没去看那仪表盘，便草草点头。

女人伸手指了指侧面岔口：“那就再开一段儿，前头就有个加油站。”

不多时，车子开进一个简陋加油站，除了加油机上的电子屏幕，就剩小卖部门廊那枚灯泡照明。

这地方顾津隐约记得，好像李道昨天曾来借过工具。

那女人下车去，喊了两声没人应，便和她打声招呼，去小卖部里面喊老乡来加油。

此时天色终于黑透，视物已是非常困难。

周围变得极静，连自己的呼吸声都能听得到。

那中年女人很久都没回来，顾津心乱如麻，忽然觉得哪里反常。她坐不住了，从包里翻出一百元放在座位上，推开门准备离开。

她深一脚浅一脚往大路走，敏感地察觉出异样，寂静环境下发出杂响的似乎不只她自己，当意识到后面有人时，顾津身体一僵。

她迅速转头，有个高大黑影突然扑过来，将她凶狠制住，随之一块粗布死死捂住她口鼻。

顾津拼命挣扎，却在急促呼吸间，觉得浑身乏力，困顿不堪，瞬间便失去知觉。

男人粗劣的中指点按键盘，屏幕上立即蹦出另一张。

他说：“地理位置好，在繁华商业街的金角，上下两层，百余平米，客流量万人以上。”

后面有人跃跃欲试，绷直了身：“哥，还等啥？这么多人肯定日进斗金啊！”小伍抖着腿：“手都开始痒痒了。”

其他几人笑骂。

李道微侧眸：“别高兴太早，有利就有弊，人多眼杂，不好下手。”

“也没什么难度吧，和以往相比，简直小菜一碟。”

李道臀部抵着桌沿儿，略顿几秒；“这次要不同。”

黑暗中，他朝后面看过去，几人交换眼神，心照不宣。

李道接着说：“还有更安全简便的方法。”

“是什么？”

他一时没答，站直了身，走去墙边揿开灯，顷刻大亮，这才见不大的房间里还坐了四个人。

一个岁数不大，顶多十七八，一身年轻人的流行打扮，面上尚存几分稚气，右手五根手指在大腿上灵活地敲击着，动作惯常随意，正是刚才说话的小伍；

墙角凳子上吊儿郎当挂个男人，英气俊美的长相，三十岁上下，点烟叼烟的动作不含糊，这人是顾维；

与之相对坐着纪刚，他是这房中年纪最长的，带黑框眼镜，蓄着胡子，发间掺杂几缕银丝，样子沉着冷静，目光很深，其中内容他人很难琢磨；

最后一人是许大卫，他比在座几人都强壮，交于胸前的手臂肌肉扎实，脖颈很粗，存在感最为强烈，他微昂着下巴，模样有些目中无人。

几人看向李道，等着他开口。

李道说：“祥阁金店有一套整体防护系统，一旦用暴力破坏门墙窗任何一处，上面的传感器接收到信号，就会自动报警并且触动预录开关，我们闯入过程会马上上传到云端服务器，即使破坏监控也没用了。”

“有我在，怕什么……”小伍嗤之以鼻，见他目光警告，改口问：“我的意思是……有什么好办法？”

李道倚着墙，拆出一片口香糖送入口，咬合肌略动几下：“金店销售经理叫顾津，她知道保险柜密码……”

“就他妈知道你打她主意！”顾维张牙舞爪跳起来，弓身抓起什么朝李道掷过去：“别想，我告诉你，没戏。”

空气突然凝滞。

这屋子里还真没人敢像他这么放肆。

李道看他几秒，不动声色垂下眼，侧臀处留下一个灰白的鞋印儿。

他轻拍掉，下意识抬眼看向紧闭的房门，又看顾维，防备似的压低声音：“你想想，是不是掩人耳目、一石二鸟？”

几人再次用视线交流，默契地没有继续讨论下去。

李道朝顾维抬下巴，等着答复。后者挠了挠脑袋，坐下来，不吭声了。

“老纪，你的意思呢？”李道转开视线，习惯询问纪刚看法。

纪刚点头：“赞成。”

达成一致，每人职责细分。

十几分钟过去，说话声渐歇，李道嘴里的口香糖已经没了味道。

他撑着桌面靠近几人，声音放低，“完事后不上正门的车，走后门。”

“都安排好了？”顾维也悄声。

“嗯。”他嗓子里哼出极低的音儿，几秒停顿，忽而直起腰，正常语调说：“先这么着。散了吧。”

屋内气氛恢复自然。

正事儿谈完，李道弓身捡起顾维适才扔来的皮鞋，走去窗边。

李道推开窗，干冷空气没等涌入，他将皮鞋顺窗口远远扔出去。

顾维睁大牛眼，要炸毛。

李道歪头吐了口香糖，瞥眼看他：“以后再跟老子动手，扔的就不是鞋了。”

几人笑声放轻松。

“那鞋好几千……我日你妹！”顾维奔到窗口往下看。

李道淡笑，意味深长地说：“我可没妹，你倒是有。”

***

顾津晚班，金店关门时间是九点半，见前面没了顾客，外头路人也渐少，她便提前进了更衣间。

差一刻钟下班，顾津推开窗，点一支烟。

窗口对着后巷，陈旧厚重的城墙遮住视野，空气清冷。她手肘撑着窗台，略昂起头，将口中烟顺防护栏吹进黑夜里。

还没抽上几口，陆续有人进来。

都是女人，一路笑声不停。

顾津掐了烟，挥走眼跟前的气味儿，关上窗。

店员拐过转角，见顾津在，叽叽喳喳冲她打招呼，来到各自更衣柜前换衣服。

闲聊几句，顾津提着背包先出去了，前厅柜台的灯已调暗，安保老王正拉百叶窗。

顾津过去帮了把手。

老王笑眯眯道：“我记得今天是冯经理的班儿啊？”

顾津笑说：“我和他调班了。”

老王走到门口，遥控卷帘门打烊：“他又有事儿？”

“没。”顾津说：“是我明天有事。”

“可不常见，连我这老头子都看出来你比冯经理工作认真，平时请假的时候都少啊。”

顾津没多解释，一笑置之。

正当这时，外头突然传来刺耳刹车声，半阖的卷帘门外，一辆破旧货车堪堪遮住门口。

顾津被这声响惊得一抖，尚未做出反应，只见车门大开，上面跳下四五个蒙面大汉，顺不断合拢的卷帘门弓身冲进来。

他们黑衣黑裤，带着厚重面具、帽子及手套，不露一丝头发和皮肤。

突如其来的遭遇让两人都愣住了，几秒间隙，老王先她一步反应过来，要取腰间的电棍：“你们干什么？警告你们赶紧离开，店里有监……”

许大卫手中的棍棒眨眼间甩出去，直击老王侧脑，只一下他便躺倒在地，没了知觉。

几人身后的卷帘门彻底闭合，整个金店形成幽暗密闭的空间。

顾津耳边尽是棍棒击打脑壳儿的声音，双脚仿佛灌了铅，无法动弹。

为首男人视线笔直地看着她，四目相对，那可怖面罩下，一双眼漆黑如潭，藏着无尽危险与罪恶。

见她不动，他竟及淡地勾了勾唇，声音平静而低哑：“想什么呢？打劫。”




一千八百昼　　两辆车相继离开此地, 又往三坡镇的方向开。闪舞小说网www.35xs.com

这回换纪刚驾车, 他察觉出什么, 问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”

他这样答，纪刚便没有继续问。

李道手肘撑着窗框，拇指在唇边磨蹭一阵：“换个住处吧, 疏通道路需要时间, 估计还得住一晚。”

纪刚：“行。”

车里一时安静，没多会儿, 后座传来叽叽咕咕的说话声。

李道这才想起顾津，回头看了她一眼，她外面裹着伍明喆的卫衣, 嘴唇冻得有些苍白，小脸仍然很脏。

他不由回忆起那枚胎记，稍微敛了敛神色。

小伍忽然凑过来, 抱住纪刚身后的椅背：“老纪, 还有烟吗？”

纪刚腾出一只手摸口袋：“没了。你不是刚抽过？”

“不是我要, 津姐想抽。”

李道闻言轻挑眉梢。

顾津轻嘶了口气，拽拽小伍衣角。

她其实烟瘾不太大, 平时也就瞎抽着玩儿，刚才看那几人在车外吞吐云雾, 一时心痒，就想问小伍有没有, 哪想他会直接向纪刚讨要。

小伍一挥手：“没事儿, 你怕啥。”又拍了把老纪：“再找找。”

“真没了。”

李道指头蹭蹭眉心, 要笑不笑：“我这儿有。”

他取下耳上别那根香烟，回手扔到她腿上：“别人给的，你抽吧。”

顾津抿抿嘴，垂眸看了眼那根烟，小声说：“谢谢。”

“要火儿吗？”

顾津赶紧摇头。再怎样，她也不好意思让三个男人看她自己抽。

李道后来没再关注她，和纪刚无关紧要聊闲天儿。

回来的路不再那么颠簸，纪刚显然是老手，避开坑洼，将车开得很稳当。

顾津轻摆着头，正昏昏欲睡。

只听耳边“嗒”一声轻响，醒了神儿，轻淡的烟草味儿钻入鼻。

小伍叼着烟：“哥你还有烟呢，怎么不早拿出来？”

李道把烟盒扔仪表台上：“你管我要了？”

“那我现在又没要。”他嘀咕。

“不抽给我。”

“抽抽抽。”小伍立即赔笑，转头看顾津：“津姐你醒了，刚才的烟呢？给你点上。”

顾津稍稍抬头，除了李道，小伍和纪刚嘴角都含着烟。她这才自在了些，将兜里那根烟取出来，轻咬着，凑近伍明喆手中的打火机。

降下车窗，丝丝水雾飘荡进来，不知何时，雨小了。

顾津手指扒着窗沿儿，整张脸都朝外，小口小口啜烟，猫儿一样悄无声息。

李道后脑勺轻抵着椅背，不多时，回过头。

顾津正魂游天外，下巴搭在手背上，边吸烟边看外面景物。www.35xs.com

她吸烟的感觉和其他女人不同，好像只为吸烟而吸烟，低调又沉静，手上甚至没有那些个妖娆姿势，给人轻松自然的感觉。

李道目光移到她唇上，看她软唇微抿，含着他刚才含过的地方，烟瘾突然犯了，而且抓心挠肝极其难控。

李道转回头，降下车窗吹风。

“开快点儿。”

纪刚看他一眼，踩了脚油门。

风大了些，清冷空气渐渐盖过那股烟草味儿。

李道后脑勺抵着椅背，犹自望向窗外。

这时的他根本没料到，自己有一天会载在这么个软绵绵的女人身上。只是，心中有些异样，某个巧合让他觉得，这世界还真他妈挺小的。

纪刚这回找了间民宿，在条不起眼儿的街道上，给房主一些钱，便将整个西屋让给他们。

西屋只有两个房间，外面的稍大一些，有个通长土炕，睡四五个人不成问题，内间是一张双人床，反倒小了些。

澡棚搭在院子里，李道嫌女人洗澡麻烦，拎着毛巾和换洗衣服抢着先去了。

磨磨蹭蹭，顾津和苏颖竟等到最后一轮。

这镇子基本都用太阳能，水温勉强说得过去，草草洗了，便换上干净衣服出来。

细雨蒙蒙，无事可做。

她们进屋时，炕上那几人已经开起牌局，嘴里各叼着烟，毫无形象，闹嚷不断。唯独一人歪靠墙头，眼睛睨着电视，没有参与进去。

李道盯了她一眼，又把目光落回屏幕上。

说起来这屋子有些年代感，笨重的黄色写字台，掉漆的暖水瓶，四四方方的老式电视机，墙上甚至糊着旧报纸和胖娃娃年画。

顾津突然有种错觉，看着满屋子粗糙男人，像掉进乌烟瘴气的土匪窝子。

这感觉让她心中失落又绝望，鼻子一酸，转头走进里屋，一头扎在床上。

这一觉睡得昏天暗地，醒来窗外天色暗沉。

其他人已吃过晚饭，给她留了一份在土灶的大锅里温着。

顾津这时也饥肠辘辘，穿过院子，来到厨房，顾维紧随其后，把饭菜替她一一拿出来。

顾津看着他的背影，隐约回忆起在洛坪老家时，兄妹俩相依为命，哥哥为她做饭时的样子。

顾津低头看着自己的手，轻叹一声：“顾维。”她心平气和地问：“我真的不想跟你走，你为什么非要强迫我呢？”

他动作微顿，说了句：“因为我是你哥。”

“你觉得我们现在的僵局，那层血缘关系还有意义吗？”

顾维心口有些疼，沉默一瞬：“你在不在乎我这个哥，你自己心里清楚。”

他声音有些闷，怕她再说出什么伤人的话，一咬牙，快步出去了。www.35xs.com

食不知味，顾津勉强吃了几口米饭，收拾好碗筷也起身往外走。

雨彻底停了，空气却潮湿，残余水滴顺房檐砸在红砖铺就的地面上，滴答有声。

恰巧李道和许大卫从外面回来，那人穿着外套，怀里好似揣着什么东西。

顾津下意识想避开，脚步一转，就要进屋去。

“顾津，往哪儿跑？”他突然叫。

顾津顿住，转头站门口瞧着他。

“给你看个好东西。”李道说。

两人行到院中央就停了下来，许大卫朝他古怪地笑笑，大步进屋，他则坐到角落石头上：“你来。”

犹豫一瞬，顾津慢吞吞挪着步子：“看……什么？”她还有些惧怕他。

李道点点下巴：“蹲过来。”

顾津依言。见他仍盯着她，只好抬起脚，蹲着蹭过去一些。

李道问：“喜欢什么宠物？”

她不明所以，嗫嚅道：“……猫吧。”

“我怀里就有一只。”

顾津蓦地抬头，眨了眨眼：“猫？”

他上齿微碰着下唇，勾出个笑：“差不多吧。”

顾津不信：“你揣只猫做什么？”

“刚才遛弯儿买的。”他的手一直藏在外套胸口处，看她道：“把手伸出来。”

顾津：“……”不情愿地伸过去。

“两只。”

她小小一团，蹲在地上，乖乖把两手捧到他面前。

李道抓出那团东西，放进她掌心。

天色太黑，及难视物。

但触感明显不对，它的毛皮并不是毛茸茸的，反而一片凉滑，手指回勾，略略摩擦，竟粗糙不平。

她定睛看去，啊地怵叫一声，甩掉那东西，吓得连退几步，一屁股跌坐在地。

哪儿是什么猫？分明是一只硕大蜥蜴，通体灰黑，长相恐怖，体表附着的坑洼鳞片令人浑身发麻。

那丑东西似乎也被顾津摔懵了，左右摆动脑袋，缓慢地爬了两步就停下。

顾津坐在那儿好半天没有动，她垂着头，手掌还在裤子上来回擦拭，半晌，轻轻吸了下鼻。

李道一愣：“呦，哭了？”他蹭蹭鼻梁：“不禁逗？”

她仍是没动。

李道不由曲起膝盖，半蹲到顾津面前，刚想说话，她却倏地抬起头来，大眼愤愤然地瞪着他。

“我得罪你了吗？”一句质问没有半分气势，恼怒却声音绵软。

她挂了一脸泪，满腔委屈不单单只为今天这一件。

所有控诉和咒骂堵到嗓子眼儿，却仍忌惮他这个人，愣是一句话也说不出口，只知道没用地掉眼泪。

李道终于沉眸，定定看她，敛了嘴角的笑。

他突然前倾身体，伸臂夹着她腋下将人带起来。

顾津正自顾伤心，没发觉两人距离有多近。

李道突然捏起她下巴，沉声：“顾津，我见过你。”

来不及细想他那句莫名其妙的话，顾津脑子先懵了，被迫昂着头，原来距离近到能够触及他的气息。

她发现这男人身上的味道和他性子一样，霸道又张扬，充满侵略性。

那味道中辨不出任何香精成分，但她觉得，有别任何人。

雨后夜空挂一弯银钩，月色朦朦胧胧。

他高大身躯遮在她的上方，眉眼极其模糊，轮廓却分明。

顾津心跳乱得一塌糊涂，被他捏着的下巴麻了般。

他另一手的拇指要触她颊边眼泪，顾津蓦地反应过来，忙退后两步，转身逃跑了。

转天早起又下了一阵儿雨，下午天空才终于放晴。

李道和纪刚商量一番，决定不在三坡镇继续逗留，不知镇口那边疏通情况怎样，托到黄昏前后才出发，如果路上顺利，晚上十点便可到达卜远，时间不算太晚。

避免走冤枉路，李道、纪刚和小伍先开一辆车过去，另几人在镇上闲逛等消息。

中心位置有两家服装店，顾津带着口罩，被苏颖拉进去转悠。

“你们不来吗？”苏颖问。

顾维把烟盒扔给许大卫，一挥手：“看你们的，我俩站门口抽根烟。”

李道说对了，这店里衣服的确土到极点，饶是顾津对穿衣打扮没那么多讲究，寻半天也没寻到像样的。

苏颖翻得直叹气，手臂上倒挂了几件。

隔着陈旧货架，苏颖抻脖子：“找到没有？”

“没。”

“别找了，先试试我给你拿这几件吧。”她说着绕过货架，把衣服塞到她怀中：“快去。”

“你不试试么？”

苏颖撇撇嘴儿：“算了吧。”

顾津询问老板在哪儿试衣服，经指引走进一间屋子。她上了锁，摘下口罩，将衣服和背包一并放到墙角的凳子上。

试衣间是个杂物房，空间还算大，一面镜子，一个圆凳，地上还有双被别人踩得看不出模样的白色高跟鞋。

顾津坐在衣服上歇片刻，四下打量，目光突然一顿。

原来这房间还有另外一道门，虚虚掩着，缝隙里似乎透进光亮。

她轻咽了口唾沫，站起来，慢慢拉开那扇门——一条狭长走道，右侧摆着灶具和碗碟，左侧是杂物，尽头的门大敞四开，连接一个杂草遍布的小院，阳光明晃晃照进来，一片安静。

顾津心脏狂跳不止，努力按耐着情绪，理智告诉她，机会来了。

两辆车相继离开此地，又往三坡镇的方向开。

这回换纪刚驾车，他察觉出什么，问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”

他这样答，纪刚便没有继续问。

李道手肘撑着窗框，拇指在唇边磨蹭一阵：“换个住处吧，疏通道路需要时间，估计还得住一晚。”

纪刚：“行。”

车里一时安静，没多会儿，后座传来叽叽咕咕的说话声。

李道这才想起顾津，回头看了她一眼，她外面裹着伍明喆的卫衣，嘴唇冻得有些苍白，小脸仍然很脏。

他不由回忆起那枚胎记，稍微敛了敛神色。

小伍忽然凑过来，抱住纪刚身后的椅背：“老纪，还有烟吗？”

纪刚腾出一只手摸口袋：“没了。你不是刚抽过？”

“不是我要，津姐想抽。”

李道闻言轻挑眉梢。

顾津轻嘶了口气，拽拽小伍衣角。

她其实烟瘾不太大，平时也就瞎抽着玩儿，刚才看那几人在车外吞吐云雾，一时心痒，就想问小伍有没有，哪想他会直接向纪刚讨要。

小伍一挥手：“没事儿，你怕啥。”又拍了把老纪：“再找找。”

“真没了。”

李道指头蹭蹭眉心，要笑不笑：“我这儿有。”

他取下耳上别那根香烟，回手扔到她腿上：“别人给的，你抽吧。”

顾津抿抿嘴，垂眸看了眼那根烟，小声说：“谢谢。”

“要火儿吗？”

顾津赶紧摇头。再怎样，她也不好意思让三个男人看她自己抽。

李道后来没再关注她，和纪刚无关紧要聊闲天儿。

回来的路不再那么颠簸，纪刚显然是老手，避开坑洼，将车开得很稳当。

顾津轻摆着头，正昏昏欲睡。

只听耳边“嗒”一声轻响，醒了神儿，轻淡的烟草味儿钻入鼻。

小伍叼着烟：“哥你还有烟呢，怎么不早拿出来？”

李道把烟盒扔仪表台上：“你管我要了？”

“那我现在又没要。”他嘀咕。

“不抽给我。”

“抽抽抽。”小伍立即赔笑，转头看顾津：“津姐你醒了，刚才的烟呢？给你点上。”

顾津稍稍抬头，除了李道，小伍和纪刚嘴角都含着烟。她这才自在了些，将兜里那根烟取出来，轻咬着，凑近伍明喆手中的打火机。

降下车窗，丝丝水雾飘荡进来，不知何时，雨小了。

顾津手指扒着窗沿儿，整张脸都朝外，小口小口啜烟，猫儿一样悄无声息。

李道后脑勺轻抵着椅背，不多时，回过头。

顾津正魂游天外，下巴搭在手背上，边吸烟边看外面景物。

她吸烟的感觉和其他女人不同，好像只为吸烟而吸烟，低调又沉静，手上甚至没有那些个妖娆姿势，给人轻松自然的感觉。




一千八百昼　　她静静观察了一会儿, 移出身子，心跳有些失紊。闪舞小说网www.35xs.com

一路走到院子，畅通无阻。顺着老旧的篱笆墙向外望去, 竟满眼荒凉，一大片空地, 半户人家都没有。

顾津心凉，清楚这不是逃跑的最佳时机, 有可能刚踏上那片荒地，就会被人捉回来。

虽然顾维的存在让她有恃无恐, 也坚信他绝不会伤她分毫，但这些建立在血缘亲情的基础之上。另外几人都是穷途末路的抢劫凶徒，他们有棍棒和匕首，曾经那利器紧紧贴着她的脖颈, 只要稍微用力, 就会皮开肉绽、鲜血横流。

刚才他们在客厅的争执, 她听得一清二楚。

顾津见过每个人的样貌, 所以已经不是单纯的顾维妥协她就能自由, 也就是说, 在他们全身而退离开这里以前, 是不会放过她的。

顾津内心涌起深深的绝望，她开始怀念那座城市里，只有十几个平米的小单间。从前总是抱怨过道太窄, 房子太老, 暖气片温度不够高, 可现在想回去，恐怕一时半会儿也是奢望了。

其实顾维说得对，只不过让她从一个城市搬到另一个城市，哪里都是她自己，没有任何差别。

但事情不是这样看，自打顾维走上这样一条路，她好像就失去了这个哥哥。顾津不是正义凛然、嫉恶如仇，但她能分辨是非黑白，也懂得善恶有报。

不是一条船上的人，她能做到的，敬而远之。

顾津沉沉叹气，拖着发软的双腿往院门方向挪了挪。

这院子很旷，堆满旧柴和破木板，青砖铺就的地面，夹缝里冒出黄绿不齐的野草。

四周空无一人，角落并排停着辆银色suv和一辆红艳如火的尼桑轿车。顾津没太注意，又往前走了几步，就在抬脚跨出门槛那一刻——

“再走一步。”

顾津后脑一麻，一股电流顺脑壳一直窜到天灵盖儿。她动作蓦地停住，昨晚男人赤裸上身的蛮野形象立即浮现在眼前。

还未落地的脚掌硬生生收回来，她扶着门框回头，寻声望去，男人正坐在那辆银色suv里，此刻车窗落下，他手臂搭在上面，露一截麦色皮肤，肌理走向突出，显得张弛有度。

天气虽已转暖，但也不到穿短袖的季节。看着都冷。

顾津舔了舔嘴唇，听见自己说：“我不是要逃，只是……散散步而已。www.35xs.com”

车子是和她背道而驰的方向，李道没有回头，只在后视镜中看她。他另一个手腕搭过来，中指弯曲，抵着拇指肚，将揉捏成团的口香糖锡纸快速弹出去。

粗粝的手指沾着黑色脏污，是刚才修车留下的痕迹。

“我的意思是，你再走一步…”他故意顿了下：“看看你哥在没在外面。”明明说着捉弄人的话，却一本正经。

顾津心中很是抵触，但不太敢与他对视。

李道说：“看看啊？”

不知为什么，顾津竟傻傻的依言往外看，不过没敢迈步，只向外探了探身体。

“有人吗？”

“没有。”

她转回头去。

车窗位置却多出一颗脑袋，是个女人，白面红唇，波浪长发，妆容很是精致漂亮。

杜广美叠在李道身前，有些调皮地朝她眨眨眼，笑着说：“逗你呢，理他干嘛。”言语间亲近又狎昵。

顾津抿了抿唇，目光落在她指尖夹的女士香烟上。

青烟缥缈，丝缕消融。

她顿时口干舌燥。

杜广美懒懒的语气：“这里是郊区，方圆几里都是荒地，人挺少的，车也不通，所以还是省省力气，别瞎折腾了。”

“说了只是散步。”她低声顶回去。

“什么？”杜广美没听清。

李道却掀开她上身，这才又在后视镜中看到顾津瘦小的身影。

两人目光在小小镜片中不期而遇。

李道：“不打扰你，你慢慢散。”语气随意，似乎笃定她没那胆子敢逃跑。

车窗升上，车内事物被黑色玻璃遮挡住。

顾津本应一头扎进屋子里，却不知因为什么在较劲，扭回身，竟步伐生硬地在院子里溜达起来。

她脸上妆容有些花，头发也稍微松散；穿着昨晚那身衣服，杏色贴身高领打底衫和工装长裤，衣摆束进裤腰，略略勾勒着曲线，尤其那双腿，格外笔直修长。

杜广美被推回副驾位置，稳了稳身体，侧过头，见他目光仍然停留在窗外。

她轻飘飘的：“这是瞧什么呢？”故意凑过去，顺他视线好奇张望。

李道一笑：“她这衣服穿得有意思。”

杜广美没明白，想追问两句，李道已经回到刚才的话题：“你那车我就开走了，待会儿给你张卡，里面……”

她伸出手指抵上去，截住他的话：“你这是成心不给咱俩留念想？车你开走，但钱我不会再要了。www.35xs.com”杜广美点点他下巴：“我要让你知道，这世界上也有钱买不来的东西。”

李道挑眉：“什么？”

“情。”

“发情吧。”

“去你的。”杜广美轻推他一下。

她笑过后，车内安静片刻。

“你……就不能晚走一天吗？”

李道却说：“万一郭盛的人真找到你头上，你就实话实说。”

“我不会出卖……”

“别把话说太满。”李道耸开她的手，不耐：“你是聪明人，再怎么着别给自己惹麻烦，说到底无冤无仇，郭盛不能拿你怎么样，可能受些皮肉苦，这点我对不住你。”

他稍微顿了下：“到时候就说是我强迫的，我们不定到哪儿了，他抓不着。”

“放心，他不会把注意力放在一个……我这样的人身上的。”杜广美说：“何况这房子是我表姑妈留下的，荒废多年，没那么容易被查到，否则也不会让你们做碰头地点了。”

这一回，李道没有接话。

他抿着唇，目光无意间又投向车窗外。

杜广美寻着他的视线，见那姑娘还在院子里。

她手臂交叠，轻托起胸部，侧影虽纤薄，曲线却不逊色，身上那件杏色打底衫妥帖地裹着身体，没有一丝赘余。阳光晃射，视线上存在错觉，衣服颜色竟和皮肤如出一辙，白亮而圣洁，跟光着身子似的。

杜广美终于明白他刚才那句话的意思了。

中午过后，所有用品准备齐全。

小伍绑好行李，从车顶跳下来：“买了帐篷还能露营？我都有点儿期待了。”

李道：“先保住小命再期待吧。”

一行人陆续上车，杜广美站门口送行。

李道走在最后，她倾身抱住了他：“以后没有再见面的机会了吧？”

李道没答，终究提醒一句：“岁数大了，改个行。”

杜广美眼眶发热，点点头：“嗯。”

“找个老实本分的男人，把自己嫁了算本事。”他从裤兜抽出手，将一张卡悄悄放在她身后的柜子上，“走了。”

李道解开她手臂，难得温柔地在她肩膀上轻拍两下，转身离开，没有回头。

李道、纪刚和顾维坐进普拉多，本预谈些事情，苏颖也凑热闹跟着挤进去。

一路向西，车子绕着尘土飞扬的小路开上国道，速度不快，红色尼桑稳稳当当跟在后面。

李道从后视镜上挪开目光，转头望了望更远处的风景。

已是万物复苏的季节，旷野的风温顺许多；车窗外天空湛蓝，挂几抹淡云，炽烈的太阳在当空投下数个光晕。

纪刚驾车，问：“后面的路有想法吗？”

李道说：“早些年给邱爷跑运输，卜远-重阳-广宁这条线比较熟。这些地方交通和网络信息相对落后，尽量走国道能省不少麻烦。等到了广宁，再想办法出境。”

顾维在后面问：“到时候找邱爷帮忙？”

李道说：“近些年他广宁买卖风生水起。”

“他会帮我们？”

他只答：“试试看吧。”

顾维知道李道办事向来靠谱，虽没给明确答复，但心中若无九成把握，不会轻易去做。

顾维没多言，反倒苏颖忍不住发问：“那你当初为什么离开邱爷，转跟了郭盛？”

李道开口之前，顾维替他说：“后来邱爷让他带货。”

是什么货，大家心知肚明。

苏颖：“那你离开，邱爷就轻易放你走了？”

李道没多提：“不然怎样？”

苏颖冷哼，重重靠回顾维怀中，“要这么说郭盛真畜生，别人做什么买卖他就做什么，后来又学人家带货？你不做，他就威逼利诱，再不然就赶尽杀绝？”

提起郭盛，苏颖憎恨不已。

当初就是他强迫她，这些年几欲逃脱最终都被他捉回来，他为人阴险歹毒，那方面不行，总会想出别的法子折磨她。

每当回忆起那些晦暗煎熬的日子，她都恨得发抖。

顾维将人搂怀里，嘴唇蹭着她鬓角：“好端端提他干什么。”

苏颖眼睛泛着水汽，忽然转向顾维：“他这次不会找到我们吧？”

“不会。”他轻声安慰：“有我呢，别怕。”

两人搂在一起，小声交谈着。

顾维哄女人倒是有本事，没多会儿，苏颖破涕为笑，不知听到什么，缩在他怀里又打又咬。

时候不对，就差张床了。

李道扫了眼内视镜，看顾维笑得像个傻缺，哼了声，从置物盒里取出墨镜，“老纪，你的意思呢？”

纪刚注意力都在前方，稍微转头：“这路你熟，我没意见。”他问：“正常需要几天？”

“四五天。”

纪刚点点头：“那晚上找到落脚点大家碰一下？”

“嗯。”李道没再说什么。

他调整椅背，手臂盘在胸前：“你俩一会儿坐后面的车。”

隔半天顾维才知道说自己，不满：“凭什么？”

“不凭什么。”李道闭目：“看着碍眼。”

四点刚过，停下休息。

服务区比较简陋，是附近村民在公路两旁合伙搭建的。

空地上有几辆大巴，周围散着不少游客。

他们的车停在稍远的废弃楼房后面，位置隐蔽，比较安静。

顾津被许大卫锁在车厢里，他们则站路边放风抽烟，不知聊些什么，偶尔笑骂几句，目光却警惕。

窗开一道缝隙，有清凉的风缓缓吹进来。

顾津手和脚是自由的，她下意识环顾四周，瞥着窗外的动静，身子小心翼翼探到前座去。

其实她也不知道自己要找什么，总之不能乖顺地待着，可翻来翻去一无所获，没过多久，顾津头上闷出汗，浑身上下黏腻不堪。她两天没洗澡，身上散发的味道自己都忍不了。

顾津重重跌坐回去，看着仪表台上扔着的香烟盒子，目光发直。

挣扎几秒，到底没忍住，再次爬到前面，取了根烟点上。

烟是利群，对她来说味道稍冲。

顾津猛咳两声，不经意转头，蓦地撞上一道视线。

另几人都站着，唯独他蹲在道牙子上，手肘撑住膝盖，宽厚的肩膀不自觉耸起来。他大口嚼着面包，略侧头，黑沉的眸子透过车窗睇向她。

顾津咽了口唾沫，虽然知道这玻璃可以阻隔内外事物，但那目光像子弹一样具有穿透力，叫人拘束紧张。

李道揉捻两下拇指肚，把粘在上面的馅料吮进嘴里，大舌顺唇周刷了一圈儿，鼓着腮帮继续咀嚼。

车身微微晃动，后座那道纤薄的影子来回折腾。

李道收了视线，手背拍两下顾维小腿：“不把你家小白兔牵出来蹦哒蹦哒？”

他朝那方向抬下巴，顾维看过去，心中有所顾忌：“不用了吧。”

李道点点头，“无所谓。”他垂眼继续啃面包：“就怕一会儿急了尿车上。”




一千八百昼　　后面有人跃跃欲试，绷直了身：“哥, 还等啥？这么多人肯定日进斗金啊！”小伍抖着腿：“手都开始痒痒了。闪舞小说网www.35xs.com”

其他几人笑骂。

李道微侧眸：“别高兴太早, 有利就有弊, 人多眼杂，不好下手。”

“也没什么难度吧, 和以往相比，简直小菜一碟。”

李道臀部抵着桌沿儿, 略顿几秒；“这次要不同。”

黑暗中, 他朝后面看过去, 几人交换眼神，心照不宣。

李道接着说：“还有更安全简便的方法。”

“是什么？”

他一时没答，站直了身，走去墙边揿开灯, 顷刻大亮, 这才见不大的房间里还坐了四个人。

一个岁数不大，顶多十七八，一身年轻人的流行打扮, 面上尚存几分稚气，右手五根手指在大腿上灵活地敲击着, 动作惯常随意，正是刚才说话的小伍；

墙角凳子上吊儿郎当挂个男人，英气俊美的长相, 三十岁上下, 点烟叼烟的动作不含糊, 这人是顾维；

与之相对坐着纪刚，他是这房中年纪最长的，带黑框眼镜，蓄着胡子，发间掺杂几缕银丝，样子沉着冷静，目光很深，其中内容他人很难琢磨；

最后一人是许大卫，他比在座几人都强壮，交于胸前的手臂肌肉扎实，脖颈很粗，存在感最为强烈，他微昂着下巴，模样有些目中无人。

几人看向李道，等着他开口。

李道说：“祥阁金店有一套整体防护系统，一旦用暴力破坏门墙窗任何一处，上面的传感器接收到信号，就会自动报警并且触动预录开关，我们闯入过程会马上上传到云端服务器，即使破坏监控也没用了。”

“有我在，怕什么……”小伍嗤之以鼻，见他目光警告，改口问：“我的意思是……有什么好办法？”

李道倚着墙，拆出一片口香糖送入口，咬合肌略动几下：“金店销售经理叫顾津，她知道保险柜密码……”

“就他妈知道你打她主意！”顾维张牙舞爪跳起来，弓身抓起什么朝李道掷过去：“别想，我告诉你，没戏。”

空气突然凝滞。

这屋子里还真没人敢像他这么放肆。

李道看他几秒，不动声色垂下眼，侧臀处留下一个灰白的鞋印儿。

他轻拍掉，下意识抬眼看向紧闭的房门，又看顾维，防备似的压低声音：“你想想，是不是掩人耳目、一石二鸟？”

几人再次用视线交流，默契地没有继续讨论下去。35xs

李道朝顾维抬下巴，等着答复。后者挠了挠脑袋，坐下来，不吭声了。

“老纪，你的意思呢？”李道转开视线，习惯询问纪刚看法。

纪刚点头：“赞成。”

达成一致，每人职责细分。

十几分钟过去，说话声渐歇，李道嘴里的口香糖已经没了味道。

他撑着桌面靠近几人，声音放低，“完事后不上正门的车，走后门。”

“都安排好了？”顾维也悄声。

“嗯。”他嗓子里哼出极低的音儿，几秒停顿，忽而直起腰，正常语调说：“先这么着。散了吧。”

屋内气氛恢复自然。

正事儿谈完，李道弓身捡起顾维适才扔来的皮鞋，走去窗边。

李道推开窗，干冷空气没等涌入，他将皮鞋顺窗口远远扔出去。

顾维睁大牛眼，要炸毛。

李道歪头吐了口香糖，瞥眼看他：“以后再跟老子动手，扔的就不是鞋了。”

几人笑声放轻松。

“那鞋好几千……我日你妹！”顾维奔到窗口往下看。

李道淡笑，意味深长地说：“我可没妹，你倒是有。”

***

顾津晚班，金店关门时间是九点半，见前面没了顾客，外头路人也渐少，她便提前进了更衣间。

差一刻钟下班，顾津推开窗，点一支烟。

窗口对着后巷，陈旧厚重的城墙遮住视野，空气清冷。她手肘撑着窗台，略昂起头，将口中烟顺防护栏吹进黑夜里。

还没抽上几口，陆续有人进来。

都是女人，一路笑声不停。

顾津掐了烟，挥走眼跟前的气味儿，关上窗。

店员拐过转角，见顾津在，叽叽喳喳冲她打招呼，来到各自更衣柜前换衣服。

闲聊几句，顾津提着背包先出去了，前厅柜台的灯已调暗，安保老王正拉百叶窗。

顾津过去帮了把手。

老王笑眯眯道：“我记得今天是冯经理的班儿啊？”

顾津笑说：“我和他调班了。”

老王走到门口，遥控卷帘门打烊：“他又有事儿？”

“没。”顾津说：“是我明天有事。”

“可不常见，连我这老头子都看出来你比冯经理工作认真，平时请假的时候都少啊。”

顾津没多解释，一笑置之。35xs

正当这时，外头突然传来刺耳刹车声，半阖的卷帘门外，一辆破旧货车堪堪遮住门口。

顾津被这声响惊得一抖，尚未做出反应，只见车门大开，上面跳下四五个蒙面大汉，顺不断合拢的卷帘门弓身冲进来。

他们黑衣黑裤，带着厚重面具、帽子及手套，不露一丝头发和皮肤。

突如其来的遭遇让两人都愣住了，几秒间隙，老王先她一步反应过来，要取腰间的电棍：“你们干什么？警告你们赶紧离开，店里有监……”

许大卫手中的棍棒眨眼间甩出去，直击老王侧脑，只一下他便躺倒在地，没了知觉。

几人身后的卷帘门彻底闭合，整个金店形成幽暗密闭的空间。

顾津耳边尽是棍棒击打脑壳儿的声音，双脚仿佛灌了铅，无法动弹。

为首男人视线笔直地看着她，四目相对，那可怖面罩下，一双眼漆黑如潭，藏着无尽危险与罪恶。

见她不动，他竟及淡地勾了勾唇，声音平静而低哑：“想什么呢？打劫。”

像停摆的时钟突然上了弦，顾津后脑一麻，猛地吸了口气。

她下意识转身要跑，却被那人逮住，一只铁臂从后卡紧她喉咙，猛力收紧，同时一把匕首紧紧贴住她下巴。

突然间一声尖叫，来自更衣间门口。换衣出来的店员看到这一幕，面无血色，贴着墙壁往回跑。

许大卫和顾维寻声飞奔过去。

“别动！”

“都给我趴地上，规矩点儿！”

“手机！手机呢！全部仍过来。”

一时间场面混乱，惊叫连连。

许大卫是个粗人，不懂怜香惜玉，抬腿踹倒一个，见旁边有人要搞小动作，一巴掌将那姑娘打翻在地。

他吼道：“都给我老实点儿，手放头顶！”

“你，还有你，过去，动作快点儿！”

惨叫声此起彼伏，喊得人脑仁儿生疼。

顾维挥舞匕首，低声吓唬：“闭嘴，我这刀尖儿可不长眼。”他指向一人：“柜台钥匙给我！”

那店员早已泪流满面，哆哆嗦嗦摸出钥匙递给他。

顾维同许大卫交换眼神，没有过多言语，一个去前面收首饰，一个拿塑料扎带将几人束牢。

过程比想象中顺利，金店人质不多，全部受制，黑夜能够掩盖一切罪恶，夺取过程几乎悄无声息进行。

顾津两手拢着那男人手臂，被他勒的喘不过气，对方身体异常高大强壮，几乎把她整个人提起来，大步向前，像拎一只毫无缚鸡之力的小动物。

“保险柜在哪间房？”

低沉的声音在她耳边响起，顾津嘴唇很干，嗓子涩得想作呕：“后……后面。”

男人松开手臂，顶着她后背，让她带路：“放松，听我话绝不伤你。”声音很是四平八稳，低低沉沉，听不出半点急迫或惧怕。

“我……不知道防盗门的密……”

“别耍花样。”他一字一顿：“顾经理。”

顾津呼吸一滞，不敢与他对视，低下头，声音徒劳：“密码只有总经……啊……”

倏忽间，一阵剧痛袭来，她头发被他向后狠力扯住，脑袋被迫高高昂起。

他声音变阴沉，冰冷的利器蹭着她皮肤：“我耐心可不多，别让我在你这小脸蛋儿上划几刀。”他凑近她，呼吸可闻，她不合时宜地嗅到一股清淡薄荷味。

男人手上力量又增加几分。

顾津张大口，疼到失语。她瞬间明白，对方再沉着冷静也终究是个暴徒，不识时务或耍小聪明，恐怕到头来吃亏的还是自己。

“密码多少？”

“……1、3、3、346、6、329……0……”

他竟轻笑，“背手机号呢？”声音忽而缓下来，似抚慰：“别紧张，好好说。”

“……13……”

“嗯，然后呢？”他低声鼓励。

“13463290。”

“八位？”

顾津紧咬住唇，克制点头。

李道侧身瞧她几秒，按了密码，“哒”一声轻响，门开了。他揿开灯，只见房中角落摆着一人高的保险柜。

他把她拎进去，这回没费口舌，她乖乖去扭密码锁。

里面码着钞票、金条和前面柜台收进来的一部分首饰。李道取下背包，手脚麻利又有条不紊地将东西扫进去。

余光微动，他手上不停：“再抖机灵我不客气了。”

顾津脚上一顿，停在他斜后方位置，双手汗涔涔地攥着，浑身上下只剩一口气支撑。

她舔了舔干燥的嘴唇，瞥向桌角那个无声报警器：“你们……是不是拿完钱……就会走……”

“不然留下来过夜？”

顾津咽了口唾沫：“之后会……把我们怎么样？”

“杀人灭口。”

她鼻子一酸，哪里经历过这种事情，心中惧怕更胜：“我们什么也不会说的，求求你……放过我们。”她软下声调，声音颤抖得跟只小绵羊似的，带了女孩子柔柔弱弱的哭音儿。

李道顿了一顿，逗弄心起：“想留命也行，割了舌挖了眼我才放心。”

顾津浑身瘫软，靠着桌面支撑自己。她又去看那个报警器，只有三两步的距离，这附近有警察岗亭，报案后他们很快就能赶到。

顾津盯着他的侧脸，咬紧牙关，试着往那方向探身子，手指悄无声息摸过去。

她满头冷汗，忘记呼吸，即将碰到按钮时，只感觉有硬物袭向她后颈，大脑还未接收到那股钝痛，颈后又被一击，她几乎没发出任何声音，瞬间失去知觉，身子彻底瘫软下来。

他垂眼瞥着她。

“欠抽。”他冷下脸，低声。

这时顾维推门而入，看见地上的人，瞪大眼：“靠，你打她！”

李道面无表情收紧背包，背到身后。

顾维高声：“她是我亲妹，你下狠手？”

“别在这儿叽叽歪歪。”李道说：“赶紧背着人走。”

不是计较的时候，顾维磨牙，弓身抱顾津。

“小伍把监控处理了？”李道问。

“嗯。”

“其他痕迹？”

“都完事儿了。”

“他们呢？”

“就差你。”

李道闻言大步跨出去，顾维背着顾津，顺手提起她的背包，紧跟其后。

几人在前厅汇合，互相使个眼色，不走正门，快速从更衣室后面的巷子离去。

……

二十分钟过去，前街也冷寂无人。

祥阁金店门口那辆货车依旧安静停着，迟迟不见有人出来。

胡同口拐出一个黑影，瘦高个子，叠着前襟，似路人从金店门口过，若无其事地瞟了瞟百叶窗闭合的内堂，未做停留，走向马路另一边。

瘦高个拨了通电话，沉声说：“告诉郭爷，情况不太对，李道他们已经进去二十分钟，金店里没动静了。”

车子打着火儿，几个男人都搞得挺狼狈，正倚旁边抽烟，等他回来。

李道匆匆走过去，一挥手：“上车。”

“等会儿道哥，咱接下来往哪儿去？”许大卫问。

他脚步不停：“路上说。”

几人微微一愣，倒也立即掐灭烟，各自上车。

两辆车相继离开此地，又往三坡镇的方向开。

这回换纪刚驾车，他察觉出什么，问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”




一千八百昼　　顾津先前利用过她, 本就理亏, 连忙说：“都可以。35xs”

苏颖挑了右边的坐下：“还傻站着干什么, 进来啊。”

“哦。”顾津应道。

隔音不太好，旁边房间的说话声隐约传过来，还有些杂乱响动，顾维几人不知折腾什么。

两人相对枯坐了会儿，苏颖自言自语：“这房间真够脏了。”

顾津从别处收回视线，点点头：“嗯。”

苏颖怎样坐着都不自在, 向外挪了挪屁股：“被子好像有点儿潮。”

顾津闻言摸了摸，抿抿嘴，没说话。

苏颖睨她半晌，忽然问：“你饿吗？”

这两天遭遇事情太多，顾津寝食难安, 加之刚刚路上一通折腾，她早就饿得前胸贴后背：“有一点儿。”

苏颖冷笑了声，起身拉开行李箱, 从里面翻出一个小面包扔过去：“就和一下吧, 待会儿他们收拾完会叫我们吃饭。”

顾津默默拆开包装, 又听她说：“以后这种脑残的事少做，别招惹那位大爷。”苏颖所指自然是李道。她背对着顾津整理行李，半威胁半恐吓：“他手上那把匕首是剔骨专用，有多快可想而知, 曾经轻松割开人的气管, 鲜血跟喷泉似的往外飙……”

顾津一口面包噎在嗓子眼儿, 想起那刀曾经近在咫尺，忍不住胆寒。

苏颖回头：“怎么了？”

“没，没怎么。”她费力咽下面包。

苏颖目光狡黠，忍住笑，又一本正经地说：“所以啊，你还是乖乖跟我们离开吧，没看顾维都不敢惹他？他这人极危险，脾气阴晴不定，关键是身上挂着好几条人命呢，不差你一条，到时候顾维也救不了你。”

顾津捏着包装袋，剩下的面包吃不下了，口中很干。

这时候，小伍来敲门：“颖姐，津姐，维哥叫你们过去吃饭。”

苏颖隔门应了声：“就去。”又看顾津：“我的话你听见没有？”

“……啊？”

苏颖没好气地看着她。

“听见了。”她说。

“所以明白以后怎么做？”

顾津答：“我知道。”

苏颖这才满意，有了一丝胜利的优越感，挑着眉：“走吧，去吃饭。”

收拾一番，两人来到隔壁房间，这间住着顾维和李道，他们把两张单人床推靠到墙边，中间腾出位置架起了木桌。www.35xs.com

奔波一天，没吃一顿可口饭菜。

许大卫管老婶子借了电炉，小五和纪刚去外面买来蔬菜和半熟的羊蝎子骨，将东西一股脑倒进锅子里。

没过多会儿，热气腾腾，香味四溢。

几人纷纷落座，小伍抻脖子喊了声：“哥，吃饭了。”

李道从卫生间慢悠悠走出来，裸着上身，毛巾在胸膛擦拭几番，又抖开来甩到身后，一手臂扬起，另一手顺肋下背到后面，拽着毛巾，交替擦蹭背部。

这姿势令他手臂处肌理紧绷，锁骨更加突出，小腹收着。也应该洗过头，短硬的发茬上还沾着水汽。

顾津匆忙避开眼，拣了个稍远的位置，坐在小伍和顾维中间。

“动筷，别等我。”李道说。

其他人也不客气，热火朝天吃起来。

他擦完身套上一件黑背心，拎了瓶啤酒咬开盖子，在桌旁仅有的位置坐下。

都与他碰杯，李道直接就着瓶子喝：“点到为止，别喝多坏事儿。”

大家纷纷应声，撂下酒杯，饿狼一般，夹起羊蝎子骨啃起来。

这些人与顾津以往接触的男人大相径庭，相较粗鲁、蛮横、不修边幅，这原本也是和自己背道而驰的生活轨迹，所以她心中积满了抗拒。

羊蝎子骨她没吃过，更不可能面对一桌子陌生人用手抓着啃，无奈胃中作怪，只好夹了些锅里的蔬菜吃。

余光一晃，碗中落了根骨头，羊肉均匀裹在上面，刚好是筷子能夹起的大小。

顾津侧过脸，顾维笑得谄媚：“吃块肉吧，光吃菜真成喂兔子了。”

顾津不语，他讪讪摸了摸鼻子，半撑起身在锅子里翻找，到底又挑拣几块骨节匀称、肉质丰富的羊蝎子放到她碗中。

苏颖看着他忙活，不乐意了：“你也太偏心，我的呢？”

“你没长手？”

苏颖说：“那她没长手？”

“别添乱。”

“顾维，我看你活腻味了。”

顾维看她一眼，赶紧也给夹了两块儿恭恭敬敬奉上，又顺顺她的毛：“我没活够呢，女侠饶命，快吃吧。”他坐下来，低声嘀咕：“都是祖宗，都是祖宗啊，我可惹不起。”

这两人你来我往，不像生气，倒像调情。

顾津转开目光，另一边小伍给她倒橙汁：“津姐你吃啊，别客气。35xs”他唇周油亮亮，裂开嘴，露出孩子气的笑。

“谢谢。”顾津说。

此刻对面几个男人正说话，李道问：“手里现金够用吧？”

这趟出来钱都是纪刚管，他心中一盘算：“转出去那些不方便用，我还有张卡，到卜远可以取一些，路上应该够。”

“怕什么。”小伍心大，没头没尾接了句：“到时候再干一票不就成了？”

饭桌上立即鸦雀无声，都不约而同看李道。

那头李道恍若未闻，垂着眼，从锅里舀起一块硕大骨头放到自己碗中。

小伍意识到失言，呵呵干笑：“我不是那意思，就说……路上咱都应该节俭着点儿花钱。”

李道仍旧不吭声。

小伍狗腿起身，“哥，还喝啤酒不？我给你拿。”

“你先坐。”李道抬抬下巴。

小伍不由咽了口唾沫，依言坐回去。

李道声音四平八稳；“第二次提起想再干一票了吧？”不等他答，他仍旧慢条斯理地说：“你姐死时把你托付给我，出来前我也问过你意见，才叫你跟着我……”

“哥。”提到姐姐，小伍眼神略微暗淡：“你去哪儿我就去哪儿。”

李道点点头，“那就收收心。”他手捏着骨头，吸溜一口软烂的羊肉：“还没正式说过，打昨儿起我就算不干了。混了小半辈子，也想尝尝普通人的活法，郭盛身家底细我掌握不少，他不可能放过我，所以不得已才选了这条道儿。”

后面这话是对大伙儿说的。

没人搭腔，都埋着头，安静吃饭。

李道吃相不算优雅，手肘大刀阔斧地支着膝盖，指头油亮，费力掰着交错链接的羊脊骨。

他笑了笑：“其实这金盆洗手吧和他妈戒烟差不多，烟瘾熬过去，欲望也就渐渐淡了。”李道略微一顿，转了话锋：“今天我郑重强调一遍，不赞同我的，现在离开还来得及，一旦决定跟着我，今后如果发现有人重操旧业，别怪我……”

他突然止住话，不知从身下哪个位置抽出那把匕首。他握着刀柄，将刀尖插进羊脊骨的骨缝里，一撬一剜，仿佛听到“啪”的轻响，两块骨头硬生生断裂开。

顾津目不转睛地盯着那把刀，只见刀身精光锃亮，刀锋锐利非常。

她突然想起先前苏颖说的那番话，感觉那一刀刀像剜进自己骨头缝一样，她没来由手一软，碗筷突然掉下来砸翻了那杯橙汁，连同菜汤尽数溅到她胸前衣襟上。

桌边几人都诧异地看向她，对面那人也把目光投过来，所讲之事与她最无关系，哪成想她反应会这样强烈。

隔了几秒，苏颖“噗”一声笑出来，忍了忍，捂着肚子不可抑制。

顾维警告地拍了拍她的头，压低声音：“你又跟她说什么了？”

苏颖笑得说不出话。

顾津腾地站起来，没看任何人，低头快步走去卫生间。

房门闭合，隐约还能听到苏颖的说话声，不知她讲了什么，所有人哄堂大笑。

刚才还焦灼紧张的气氛，瞬间烟消云散。

她双颊通红，紧紧咬住下唇，打开水龙头，愤然搓着胸前衣襟。

这时有人推门进来，她抬眼从镜子中望过去，竟是李道。

顾津下意识往旁边退。

李道随手微合了门，就着未关的水龙头清洗匕首。

按理说这卫生间不算小了，但他一进来，她立即觉得空间紧凑，空气稀缺。

顾津擦了手，转身想要逃出去。

“等会儿。”李道忽然说。

她只好停下来，见李道弓着身，目光在镜中对准她胸部污渍，看一瞬，随即离开：“帮个忙。”

“……啊？”

李道粗糙的手指捏着刀刃，刀柄朝她：“帮忙拿会儿。”

顾津愣了愣，一时没敢接。

“害怕？”李道淡笑，“怕什么？”

顾津小心翼翼地吸了口气，磨蹭着接过来，没想到这匕首远比看上去要压手，刀柄竟也是沉甸甸的亚光金属，似乎用得久了，握着很温润。

李道抹几下肥皂，开始洗手。

他说：“匕首再锋利，割开气管时出血也不会那么夸张。”

顾津视线从手中匕首往上挪，不知是何意：“……”

“割准大动脉才会像喷泉。”

顾津：“……”

“你信苏颖说的？”

她抿了抿唇，不知应该怎样作答，生怕拿不准会触了他逆鳞，于是犹豫着：“我信？”见他正看她：“还是……不信？”

李道盯着那张红透的小脸儿，撑着洗手台，忽然放声大笑。

他蓦地觉得，在这种逃亡日子里，有个傻乎乎的姑娘解闷，也挺有趣儿的。

顾津当然不知他在想什么，面上没表示，心中早已将他凌迟数次。

李道半天才止住笑，接过刀：“那你还是信吧。”

顾津：“……”

“知道上陵棚户区的灭门案么？至今没抓到凶手。”他突然弓身，凑近她耳朵：“我干的，就用的这把刀。”

随即又大笑。

一股廉价洗发水的味道混合着男人特有的陌生气息闯过来，顾津浑身一麻，臀部抵向洗手台，不禁缩起肩膀。

实话实说，适才苏颖那番话的确吓到了她，后来慢慢消化，觉得是自己大惊小怪，他们这种混黑的人，身上挂几条人命或许有可能。但他刚刚说的，别说她根本没听过，更不相信，那架势分明是把她当成小猫小狗，逗弄着玩儿呢。

顾津不轻不重地推了他一把，抬眼愤愤然瞪着他，心中琢磨着这目光够狠吧，是不是应该收敛一些，哪想放在别人眼中，却是另一番味道。

李道直起身，嘴角弧度尚未收回。

见她双眼溜圆地瞪着他，睫毛忽闪，眸中带光，犹似藏着一泓清泉。

怒不够，反倒似惊似怕、似娇似嗔。

“所以，别惹我。”他看了她一会儿，食指和中指交叠，在她脑门一弹：“以后服从指挥。”

这动作过于亲昵，语调也低，与先前凶神恶煞的形象太不相符。

顾津愣了下，心里的感觉有点怪，这人阴晴不定，不知道哪一面才是真的他。

李道转身出去，在门口遇见顾维进来，他又笑，拍拍他肩膀：“你这妹，挺招人疼。”

顾维拍掉他的手，比了个中指，“还是留着力气疼妞儿吧。”

苏颖轻轻哼了声，板着脸，本不想搭理她，但那副可怜相博人八分同情，好像说句重话都不太忍心。

她随手指了指：“你睡哪边？”

顾津先前利用过她，本就理亏，连忙说：“都可以。”

苏颖挑了右边的坐下：“还傻站着干什么，进来啊。”

“哦。”顾津应道。

隔音不太好，旁边房间的说话声隐约传过来，还有些杂乱响动，顾维几人不知折腾什么。

两人相对枯坐了会儿，苏颖自言自语：“这房间真够脏了。”

顾津从别处收回视线，点点头：“嗯。”

苏颖怎样坐着都不自在，向外挪了挪屁股：“被子好像有点儿潮。”

顾津闻言摸了摸，抿抿嘴，没说话。




一千八百昼　　他脚步不停：“路上说。www.35xs.com”

几人微微一愣, 倒也立即掐灭烟, 各自上车。

两辆车相继离开此地，又往三坡镇的方向开。

这回换纪刚驾车, 他察觉出什么, 问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”

他这样答，纪刚便没有继续问。

李道手肘撑着窗框, 拇指在唇边磨蹭一阵：“换个住处吧，疏通道路需要时间，估计还得住一晚。”

纪刚：“行。”

车里一时安静，没多会儿，后座传来叽叽咕咕的说话声。

李道这才想起顾津, 回头看了她一眼, 她外面裹着伍明喆的卫衣，嘴唇冻得有些苍白, 小脸仍然很脏。

他不由回忆起那枚胎记, 稍微敛了敛神色。

小伍忽然凑过来，抱住纪刚身后的椅背：“老纪，还有烟吗？”

纪刚腾出一只手摸口袋：“没了。你不是刚抽过？”

“不是我要，津姐想抽。”

李道闻言轻挑眉梢。

顾津轻嘶了口气, 拽拽小伍衣角。

她其实烟瘾不太大，平时也就瞎抽着玩儿, 刚才看那几人在车外吞吐云雾, 一时心痒, 就想问小伍有没有, 哪想他会直接向纪刚讨要。

小伍一挥手：“没事儿，你怕啥。”又拍了把老纪：“再找找。”

“真没了。”

李道指头蹭蹭眉心，要笑不笑：“我这儿有。”

他取下耳上别那根香烟，回手扔到她腿上：“别人给的，你抽吧。”

顾津抿抿嘴，垂眸看了眼那根烟，小声说：“谢谢。”

“要火儿吗？”

顾津赶紧摇头。再怎样，她也不好意思让三个男人看她自己抽。

李道后来没再关注她，和纪刚无关紧要聊闲天儿。

回来的路不再那么颠簸，纪刚显然是老手，避开坑洼，将车开得很稳当。

顾津轻摆着头，正昏昏欲睡。

只听耳边“嗒”一声轻响，醒了神儿，轻淡的烟草味儿钻入鼻。

小伍叼着烟：“哥你还有烟呢，怎么不早拿出来？”

李道把烟盒扔仪表台上：“你管我要了？”

“那我现在又没要。”他嘀咕。

“不抽给我。”

“抽抽抽。”小伍立即赔笑，转头看顾津：“津姐你醒了，刚才的烟呢？给你点上。”

顾津稍稍抬头，除了李道，小伍和纪刚嘴角都含着烟。她这才自在了些，将兜里那根烟取出来，轻咬着，凑近伍明喆手中的打火机。

降下车窗，丝丝水雾飘荡进来，不知何时，雨小了。闪舞小说网www.35xs.com

顾津手指扒着窗沿儿，整张脸都朝外，小口小口啜烟，猫儿一样悄无声息。

李道后脑勺轻抵着椅背，不多时，回过头。

顾津正魂游天外，下巴搭在手背上，边吸烟边看外面景物。

她吸烟的感觉和其他女人不同，好像只为吸烟而吸烟，低调又沉静，手上甚至没有那些个妖娆姿势，给人轻松自然的感觉。

李道目光移到她唇上，看她软唇微抿，含着他刚才含过的地方，烟瘾突然犯了，而且抓心挠肝极其难控。

李道转回头，降下车窗吹风。

“开快点儿。”

纪刚看他一眼，踩了脚油门。

风大了些，清冷空气渐渐盖过那股烟草味儿。

李道后脑勺抵着椅背，犹自望向窗外。

这时的他根本没料到，自己有一天会载在这么个软绵绵的女人身上。只是，心中有些异样，某个巧合让他觉得，这世界还真他妈挺小的。

纪刚这回找了间民宿，在条不起眼儿的街道上，给房主一些钱，便将整个西屋让给他们。

西屋只有两个房间，外面的稍大一些，有个通长土炕，睡四五个人不成问题，内间是一张双人床，反倒小了些。

澡棚搭在院子里，李道嫌女人洗澡麻烦，拎着毛巾和换洗衣服抢着先去了。

磨磨蹭蹭，顾津和苏颖竟等到最后一轮。

这镇子基本都用太阳能，水温勉强说得过去，草草洗了，便换上干净衣服出来。

细雨蒙蒙，无事可做。

她们进屋时，炕上那几人已经开起牌局，嘴里各叼着烟，毫无形象，闹嚷不断。唯独一人歪靠墙头，眼睛睨着电视，没有参与进去。

李道盯了她一眼，又把目光落回屏幕上。

说起来这屋子有些年代感，笨重的黄色写字台，掉漆的暖水瓶，四四方方的老式电视机，墙上甚至糊着旧报纸和胖娃娃年画。

顾津突然有种错觉，看着满屋子粗糙男人，像掉进乌烟瘴气的土匪窝子。

这感觉让她心中失落又绝望，鼻子一酸，转头走进里屋，一头扎在床上。

这一觉睡得昏天暗地，醒来窗外天色暗沉。

其他人已吃过晚饭，给她留了一份在土灶的大锅里温着。

顾津这时也饥肠辘辘，穿过院子，来到厨房，顾维紧随其后，把饭菜替她一一拿出来。

顾津看着他的背影，隐约回忆起在洛坪老家时，兄妹俩相依为命，哥哥为她做饭时的样子。

顾津低头看着自己的手，轻叹一声：“顾维。”她心平气和地问：“我真的不想跟你走，你为什么非要强迫我呢？”

他动作微顿，说了句：“因为我是你哥。www.35xs.com”

“你觉得我们现在的僵局，那层血缘关系还有意义吗？”

顾维心口有些疼，沉默一瞬：“你在不在乎我这个哥，你自己心里清楚。”

他声音有些闷，怕她再说出什么伤人的话，一咬牙，快步出去了。

食不知味，顾津勉强吃了几口米饭，收拾好碗筷也起身往外走。

雨彻底停了，空气却潮湿，残余水滴顺房檐砸在红砖铺就的地面上，滴答有声。

恰巧李道和许大卫从外面回来，那人穿着外套，怀里好似揣着什么东西。

顾津下意识想避开，脚步一转，就要进屋去。

“顾津，往哪儿跑？”他突然叫。

顾津顿住，转头站门口瞧着他。

“给你看个好东西。”李道说。

两人行到院中央就停了下来，许大卫朝他古怪地笑笑，大步进屋，他则坐到角落石头上：“你来。”

犹豫一瞬，顾津慢吞吞挪着步子：“看……什么？”她还有些惧怕他。

李道点点下巴：“蹲过来。”

顾津依言。见他仍盯着她，只好抬起脚，蹲着蹭过去一些。

李道问：“喜欢什么宠物？”

她不明所以，嗫嚅道：“……猫吧。”

“我怀里就有一只。”

顾津蓦地抬头，眨了眨眼：“猫？”

他上齿微碰着下唇，勾出个笑：“差不多吧。”

顾津不信：“你揣只猫做什么？”

“刚才遛弯儿买的。”他的手一直藏在外套胸口处，看她道：“把手伸出来。”

顾津：“……”不情愿地伸过去。

“两只。”

她小小一团，蹲在地上，乖乖把两手捧到他面前。

李道抓出那团东西，放进她掌心。

天色太黑，及难视物。

但触感明显不对，它的毛皮并不是毛茸茸的，反而一片凉滑，手指回勾，略略摩擦，竟粗糙不平。

她定睛看去，啊地怵叫一声，甩掉那东西，吓得连退几步，一屁股跌坐在地。

哪儿是什么猫？分明是一只硕大蜥蜴，通体灰黑，长相恐怖，体表附着的坑洼鳞片令人浑身发麻。

那丑东西似乎也被顾津摔懵了，左右摆动脑袋，缓慢地爬了两步就停下。

顾津坐在那儿好半天没有动，她垂着头，手掌还在裤子上来回擦拭，半晌，轻轻吸了下鼻。

李道一愣：“呦，哭了？”他蹭蹭鼻梁：“不禁逗？”

她仍是没动。

李道不由曲起膝盖，半蹲到顾津面前，刚想说话，她却倏地抬起头来，大眼愤愤然地瞪着他。

“我得罪你了吗？”一句质问没有半分气势，恼怒却声音绵软。

她挂了一脸泪，满腔委屈不单单只为今天这一件。

所有控诉和咒骂堵到嗓子眼儿，却仍忌惮他这个人，愣是一句话也说不出口，只知道没用地掉眼泪。

李道终于沉眸，定定看她，敛了嘴角的笑。

他突然前倾身体，伸臂夹着她腋下将人带起来。

顾津正自顾伤心，没发觉两人距离有多近。

李道突然捏起她下巴，沉声：“顾津，我见过你。”

来不及细想他那句莫名其妙的话，顾津脑子先懵了，被迫昂着头，原来距离近到能够触及他的气息。

她发现这男人身上的味道和他性子一样，霸道又张扬，充满侵略性。

那味道中辨不出任何香精成分，但她觉得，有别任何人。

雨后夜空挂一弯银钩，月色朦朦胧胧。

他高大身躯遮在她的上方，眉眼极其模糊，轮廓却分明。

顾津心跳乱得一塌糊涂，被他捏着的下巴麻了般。

他另一手的拇指要触她颊边眼泪，顾津蓦地反应过来，忙退后两步，转身逃跑了。

转天早起又下了一阵儿雨，下午天空才终于放晴。

李道和纪刚商量一番，决定不在三坡镇继续逗留，不知镇口那边疏通情况怎样，托到黄昏前后才出发，如果路上顺利，晚上十点便可到达卜远，时间不算太晚。

避免走冤枉路，李道、纪刚和小伍先开一辆车过去，另几人在镇上闲逛等消息。

中心位置有两家服装店，顾津带着口罩，被苏颖拉进去转悠。

“你们不来吗？”苏颖问。

顾维把烟盒扔给许大卫，一挥手：“看你们的，我俩站门口抽根烟。”

李道说对了，这店里衣服的确土到极点，饶是顾津对穿衣打扮没那么多讲究，寻半天也没寻到像样的。

苏颖翻得直叹气，手臂上倒挂了几件。

隔着陈旧货架，苏颖抻脖子：“找到没有？”

“没。”

“别找了，先试试我给你拿这几件吧。”她说着绕过货架，把衣服塞到她怀中：“快去。”

“你不试试么？”

苏颖撇撇嘴儿：“算了吧。”

顾津询问老板在哪儿试衣服，经指引走进一间屋子。她上了锁，摘下口罩，将衣服和背包一并放到墙角的凳子上。

试衣间是个杂物房，空间还算大，一面镜子，一个圆凳，地上还有双被别人踩得看不出模样的白色高跟鞋。

顾津坐在衣服上歇片刻，四下打量，目光突然一顿。

原来这房间还有另外一道门，虚虚掩着，缝隙里似乎透进光亮。

她轻咽了口唾沫，站起来，慢慢拉开那扇门——一条狭长走道，右侧摆着灶具和碗碟，左侧是杂物，尽头的门大敞四开，连接一个杂草遍布的小院，阳光明晃晃照进来，一片安静。

顾津心脏狂跳不止，努力按耐着情绪，理智告诉她，机会来了。

深牢大狱，铜墙铁壁。

院墙外不见行人，四周一片沉寂却也庄严肃穆。

铁门缓缓从内开启，周新伟率先走出来，后面跟着个高大的男人，穿着不太入时，发茬几乎贴着头皮，鬓角处沾几点银霜，却剑眉鹰眸，是副英俊面孔。

周新伟与里面的同事握了握手：“回见。”

“慢走，周队。”

周新伟略一点头，侧目看去，却见身旁的男人微眯着眼，正与火辣辣的太阳对视。

他笑了笑，烟含在嘴里，又抽出一根递过去。

男人没反应。

他手背碰碰他胳膊，比划一下：“来根？”

男人回头，稍微垂眸：“早戒了。”

周新伟又将烟插了回去，还手点燃嘴角含的，站到他侧前方位置，笑着问：“看什么呢？”

良久，男人手指勾了勾鼻梁：“不一样了。”

“没看过去多少年，肯定不一样。”忽然意识到他说的是天，周新伟吸口烟，也抬头瞧了眼：“里面又不是看不到。”

他终于勾唇一笑，牙齿又白又齐：“看着更干净。”

两人在监狱外逗留片刻，浅聊几句，便将各自分开。

周新伟从包里抽一张便签纸，写一串数字递给他：“我的号码，有事言语一声。”

男人接过来，“谢了，周队。”

他拍拍他的肩：“出来了就好好做人，要感谢党和人民给你改过自新的机会，多做对社会有益的事，不要重蹈覆辙。”

“明白。”

周新伟问：“有人接你吗？”

男人身形忽地顿了下，微垂着脑袋，掀起眼皮看了眼四周，随着动作，额头呈现两道浅显纹路，又同视线的回落变得平滑。

“没有吧。”

“稍你一程？”

他拒绝了：“随便转转。”

两人各走各路。

男人目送周新伟的车离开，提了提手中的背包，向相反方向走去。

后面忽然有人叫：“李道。”

来人上身探出车窗，见他没反应，焦急地按了两声喇叭。

声音刺耳，惊了树梢的鸟。

李道步子微顿，那一瞬间，掌心竟微微发潮。

半晌，他缓慢转身，隔着一条宽敞的马路，终于看清来人。




一千八百昼　　她不自觉咽了口唾沫, 大眼溜圆地瞪着那方向瞧, 最终鼓起勇气悄悄下床, 脑袋顺门缝探出去。闪舞小说网www.35xs.com

屋子里没人，通往院落的门大敞四开，老式的粉色纱帘吹起降落，日光明晃晃，在地上框出一个变形的金色影子。

顾津这才看清整间房的格局，客厅方方正正, 周围几间卧室，均是关着门。室内没怎么装修, 白墙灰地, 家具简陋，应该不常住人。

她静静观察了一会儿，移出身子，心跳有些失紊。

一路走到院子，畅通无阻。顺着老旧的篱笆墙向外望去，竟满眼荒凉，一大片空地, 半户人家都没有。

顾津心凉, 清楚这不是逃跑的最佳时机, 有可能刚踏上那片荒地, 就会被人捉回来。

虽然顾维的存在让她有恃无恐, 也坚信他绝不会伤她分毫, 但这些建立在血缘亲情的基础之上。另外几人都是穷途末路的抢劫凶徒, 他们有棍棒和匕首，曾经那利器紧紧贴着她的脖颈，只要稍微用力，就会皮开肉绽、鲜血横流。

刚才他们在客厅的争执，她听得一清二楚。

顾津见过每个人的样貌，所以已经不是单纯的顾维妥协她就能自由，也就是说，在他们全身而退离开这里以前，是不会放过她的。

顾津内心涌起深深的绝望，她开始怀念那座城市里，只有十几个平米的小单间。从前总是抱怨过道太窄，房子太老，暖气片温度不够高，可现在想回去，恐怕一时半会儿也是奢望了。

其实顾维说得对，只不过让她从一个城市搬到另一个城市，哪里都是她自己，没有任何差别。

但事情不是这样看，自打顾维走上这样一条路，她好像就失去了这个哥哥。顾津不是正义凛然、嫉恶如仇，但她能分辨是非黑白，也懂得善恶有报。

不是一条船上的人，她能做到的，敬而远之。

顾津沉沉叹气，拖着发软的双腿往院门方向挪了挪。

这院子很旷，堆满旧柴和破木板，青砖铺就的地面，夹缝里冒出黄绿不齐的野草。35xs

四周空无一人，角落并排停着辆银色suv和一辆红艳如火的尼桑轿车。顾津没太注意，又往前走了几步，就在抬脚跨出门槛那一刻——

“再走一步。”

顾津后脑一麻，一股电流顺脑壳一直窜到天灵盖儿。她动作蓦地停住，昨晚男人赤裸上身的蛮野形象立即浮现在眼前。

还未落地的脚掌硬生生收回来，她扶着门框回头，寻声望去，男人正坐在那辆银色suv里，此刻车窗落下，他手臂搭在上面，露一截麦色皮肤，肌理走向突出，显得张弛有度。

天气虽已转暖，但也不到穿短袖的季节。看着都冷。

顾津舔了舔嘴唇，听见自己说：“我不是要逃，只是……散散步而已。”

车子是和她背道而驰的方向，李道没有回头，只在后视镜中看她。他另一个手腕搭过来，中指弯曲，抵着拇指肚，将揉捏成团的口香糖锡纸快速弹出去。

粗粝的手指沾着黑色脏污，是刚才修车留下的痕迹。

“我的意思是，你再走一步…”他故意顿了下：“看看你哥在没在外面。”明明说着捉弄人的话，却一本正经。

顾津心中很是抵触，但不太敢与他对视。

李道说：“看看啊？”

不知为什么，顾津竟傻傻的依言往外看，不过没敢迈步，只向外探了探身体。

“有人吗？”

“没有。”

她转回头去。

车窗位置却多出一颗脑袋，是个女人，白面红唇，波浪长发，妆容很是精致漂亮。

杜广美叠在李道身前，有些调皮地朝她眨眨眼，笑着说：“逗你呢，理他干嘛。”言语间亲近又狎昵。

顾津抿了抿唇，目光落在她指尖夹的女士香烟上。

青烟缥缈，丝缕消融。

她顿时口干舌燥。

杜广美懒懒的语气：“这里是郊区，方圆几里都是荒地，人挺少的，车也不通，所以还是省省力气，别瞎折腾了。闪舞小说网www.35xs.com”

“说了只是散步。”她低声顶回去。

“什么？”杜广美没听清。

李道却掀开她上身，这才又在后视镜中看到顾津瘦小的身影。

两人目光在小小镜片中不期而遇。

李道：“不打扰你，你慢慢散。”语气随意，似乎笃定她没那胆子敢逃跑。

车窗升上，车内事物被黑色玻璃遮挡住。

顾津本应一头扎进屋子里，却不知因为什么在较劲，扭回身，竟步伐生硬地在院子里溜达起来。

她脸上妆容有些花，头发也稍微松散；穿着昨晚那身衣服，杏色贴身高领打底衫和工装长裤，衣摆束进裤腰，略略勾勒着曲线，尤其那双腿，格外笔直修长。

杜广美被推回副驾位置，稳了稳身体，侧过头，见他目光仍然停留在窗外。

她轻飘飘的：“这是瞧什么呢？”故意凑过去，顺他视线好奇张望。

李道一笑：“她这衣服穿得有意思。”

杜广美没明白，想追问两句，李道已经回到刚才的话题：“你那车我就开走了，待会儿给你张卡，里面……”

她伸出手指抵上去，截住他的话：“你这是成心不给咱俩留念想？车你开走，但钱我不会再要了。”杜广美点点他下巴：“我要让你知道，这世界上也有钱买不来的东西。”

李道挑眉：“什么？”

“情。”

“发情吧。”

“去你的。”杜广美轻推他一下。

她笑过后，车内安静片刻。

“你……就不能晚走一天吗？”

李道却说：“万一郭盛的人真找到你头上，你就实话实说。”

“我不会出卖……”

“别把话说太满。”李道耸开她的手，不耐：“你是聪明人，再怎么着别给自己惹麻烦，说到底无冤无仇，郭盛不能拿你怎么样，可能受些皮肉苦，这点我对不住你。”

他稍微顿了下：“到时候就说是我强迫的，我们不定到哪儿了，他抓不着。”

“放心，他不会把注意力放在一个……我这样的人身上的。”杜广美说：“何况这房子是我表姑妈留下的，荒废多年，没那么容易被查到，否则也不会让你们做碰头地点了。”

这一回，李道没有接话。

他抿着唇，目光无意间又投向车窗外。

杜广美寻着他的视线，见那姑娘还在院子里。

她手臂交叠，轻托起胸部，侧影虽纤薄，曲线却不逊色，身上那件杏色打底衫妥帖地裹着身体，没有一丝赘余。阳光晃射，视线上存在错觉，衣服颜色竟和皮肤如出一辙，白亮而圣洁，跟光着身子似的。

杜广美终于明白他刚才那句话的意思了。

中午过后，所有用品准备齐全。

小伍绑好行李，从车顶跳下来：“买了帐篷还能露营？我都有点儿期待了。”

李道：“先保住小命再期待吧。”

一行人陆续上车，杜广美站门口送行。

李道走在最后，她倾身抱住了他：“以后没有再见面的机会了吧？”

李道没答，终究提醒一句：“岁数大了，改个行。”

杜广美眼眶发热，点点头：“嗯。”

“找个老实本分的男人，把自己嫁了算本事。”他从裤兜抽出手，将一张卡悄悄放在她身后的柜子上，“走了。”

李道解开她手臂，难得温柔地在她肩膀上轻拍两下，转身离开，没有回头。

李道、纪刚和顾维坐进普拉多，本预谈些事情，苏颖也凑热闹跟着挤进去。

一路向西，车子绕着尘土飞扬的小路开上国道，速度不快，红色尼桑稳稳当当跟在后面。

李道从后视镜上挪开目光，转头望了望更远处的风景。

已是万物复苏的季节，旷野的风温顺许多；车窗外天空湛蓝，挂几抹淡云，炽烈的太阳在当空投下数个光晕。

纪刚驾车，问：“后面的路有想法吗？”

李道说：“早些年给邱爷跑运输，卜远-重阳-广宁这条线比较熟。这些地方交通和网络信息相对落后，尽量走国道能省不少麻烦。等到了广宁，再想办法出境。”

顾维在后面问：“到时候找邱爷帮忙？”

李道说：“近些年他广宁买卖风生水起。”

“他会帮我们？”

他只答：“试试看吧。”

顾维知道李道办事向来靠谱，虽没给明确答复，但心中若无九成把握，不会轻易去做。

顾维没多言，反倒苏颖忍不住发问：“那你当初为什么离开邱爷，转跟了郭盛？”

李道开口之前，顾维替他说：“后来邱爷让他带货。”

是什么货，大家心知肚明。

苏颖：“那你离开，邱爷就轻易放你走了？”

李道没多提：“不然怎样？”

苏颖冷哼，重重靠回顾维怀中，“要这么说郭盛真畜生，别人做什么买卖他就做什么，后来又学人家带货？你不做，他就威逼利诱，再不然就赶尽杀绝？”

提起郭盛，苏颖憎恨不已。

当初就是他强迫她，这些年几欲逃脱最终都被他捉回来，他为人阴险歹毒，那方面不行，总会想出别的法子折磨她。

每当回忆起那些晦暗煎熬的日子，她都恨得发抖。

顾维将人搂怀里，嘴唇蹭着她鬓角：“好端端提他干什么。”

苏颖眼睛泛着水汽，忽然转向顾维：“他这次不会找到我们吧？”

“不会。”他轻声安慰：“有我呢，别怕。”

两人搂在一起，小声交谈着。

顾维哄女人倒是有本事，没多会儿，苏颖破涕为笑，不知听到什么，缩在他怀里又打又咬。

时候不对，就差张床了。

李道扫了眼内视镜，看顾维笑得像个傻缺，哼了声，从置物盒里取出墨镜，“老纪，你的意思呢？”

纪刚注意力都在前方，稍微转头：“这路你熟，我没意见。”他问：“正常需要几天？”




一千八百昼　　顾津定睛, 目光在对方脸上停留几秒, 想来能和顾维混在一起的也不是什么好人, 便别开眼，不看她。www.35xs.com

苏颖身体歪靠墙面，指间绕着头发打量她：“你赢了，他们说带你一起走。”

顾津并不搭腔。

苏颖面容算是极美的, 巴掌大的脸颊, 下巴尖尖。她努着嘴：“飞机火车都不行，说是开车一路往南，再想办法出境。”

顾津装作没听到, 手心儿却攥出汗。

“你想什么呢？能不能给点儿反应啊？”

她微顿几秒，转回头。

苏颖说：“顾维为了你和他们红了脸，这回你高兴了？”

“有什么可高兴的？”

她回答太快, 苏颖竟卡了半秒：“你一张扑克脸摆给谁看呢？顾维又不欠你, 为了你和他们闹掰，简直是多余。”

顾津内心闪过一丝异样, 也不想细琢磨。她多次提到顾维，让她本能猜测两人关系, 视线不禁定在她身上, 又蓦地反应过来，好像无论哪种关系, 都不关自己的事。

顾津冷笑：“你觉得跟着他们是光荣, 也许对别人来说是耻辱。我还真想求求你, 替我说句好话, 让他发善心放我回去，从此桥归桥路归路，谁也不认识谁。”

苏颖一撇嘴：“可真够无情的。”

“这话留给你们自己更适合。”

“你……”苏颖脸颊涨通红，半天才憋出一句：“信不信我修理你！”

顾津抬眼瞪着她，听她威胁：“别忘了你现在的身份是人质，电视里这一类人都是因为呈口舌之快才丢掉小命的。说白了顾维就两只眼，正好那几人嫌你是累赘，把你处理了算干净。”

顾津还想开口争辩，到底不禁吓，抿抿嘴，噤了声。

苏颖扳回一局，心中正雀跃不已。

身后的门被人推开，顾维挤身进来，见苏颖在，不禁愣了愣。

他见到她眼中亮晶晶的小光彩，照她后脑轻拍，压低声：“你没事儿来招惹她干什么？”

她也小声：“替你管教妹妹。”

“我用你？”顾维唬着脸：“出去。”虽训她，眼中却有化不开的柔色。

苏颖恼道：“狗咬吕洞宾，你们兄妹俩简直一个德行。”

顾维赶紧揽住她的腰，嘴唇在她太阳穴触了下，将人推出去。

他关上门，一转头，见顾津下巴轻抵膝盖，明亮的大眼正盯着他瞧。

他脚步略顿，回手指了指门的方向：“女朋友。”

隔几秒，顾津评价：“挺般配的。”

顾维意外她能开口同自己说话，笑容放大，搬椅子坐到床边：“早饭不想吃？”

顾津摇头。www.35xs.com

“也是，这地方偏，没什么好吃的。”

兄妹俩许久不曾心平气和坐下来聊天，一时竟冷场。

三五秒的间隙，

“你其实……”

“我……”

顾维松下肩膀，笑着：“你先说。”

顾津舔舔干燥的下唇:“你其实不用那么为难，他们如果不想带我，就让我回去吧。”

“你都听到了？”

顾津情绪已不像昨晚那样失控：“说到底你是我亲哥，血缘摆在那儿，所以你即使做了违法乱纪的事儿，我也不可能揭发你。”

顾维不吭声，静静听她说。

“我们已经分开生活那么久，说实话我早就习惯一个人，我现在不是小孩子，即使上陵……只剩下我自己也无所谓，你就别管我了，行吗？”

“不行。”

顾津一顿，瞪着他，又气的转开眼。

“其实对你来说没差别，左右都是你自己，只不过从一个地方换到另一个地方，时间久了，自然会慢慢熟悉。”

顾津说：“何必多此一举。”

“你刚才也说我们有血缘，即使再嫌弃我，恐怕这辈子也脱不了干系，所以还是离得近比较安心。”顾维商量着：“最多我答应你，等出了境，一切都稳定下来，我就消失，你好好生活，绝不烦你。”

软硬都说不来，顾津曲着的膝盖慢慢放平，低下头，兀自寻思着什么。

半刻，她轻轻叹一口气，忽问：“真的？”

“当然。”

顾维心思比较直，见她表情略有松动，还暗地庆幸终于做通工作，“答应了？”

她没说话，却歪身捧起桌边的瓷碗，就着油条喝一小口凉豆浆。

顾维笑容快咧到耳根子，当她默认：“凉了，我去给你热热。”

“不用。”

顾维没敢在房间多待，看着她吃完，起身出来。

客厅里没人，他寻着细微动静来到院子里。

李道带着尼龙手套，正蹲着换车胎，大腿重量都集中在前脚掌，脚跟虚抬，牛仔裤绷紧。

他回手摸工具，没摸着，转过头。

顾维已把套筒扳手撞到他眼前。

李道撤开脑袋躲了下，看看他，又垂眼看了看工具，接过来。

“换车胎呢？”顾维笑嘻嘻问。

“没有，卸着玩儿呢。”

他也不恼，拍着他的肩：“谢了啊。”

“哪一件。”

顾维说：“要不是你说话，大卫跟小伍肯定挂脸子，别看老纪没吭声，心里一准别着劲儿呢。闪舞小说网www.35xs.com”

李道没搭腔，身体微抬，拧紧螺丝。

原本计划是坐飞机，几个小时就能逃出生天。

只怪行动前考虑不周全，没想到警方会从顾津失踪下手。如果不得不改变计划，开车带着她走，避免引起警方和郭盛的注意，要走一些偏僻而险阻的路径才能安全到达边境。时间多出数十倍不说，途中未知的危险和意外更加不可估量。

但是，顾维态度坚决：“要不你们先撤，我带着顾津和苏颖开车走。”

一时间，都不说话。

李道瞥着他：“你带两个女人上路？”

顾维：“嗯。”

“真不是我小瞧你。”李道冷哼，从兜里摸出一片口香糖，拆了包装纸扔嘴里，嚼了会儿：“这么着，我跟你走吧。”

他看看他们，手指点了点桌面：“兵分两路，目的地汇合。”

一听这话，许大卫第一个跳起来：“一起走，你去哪儿我就去哪儿。”

小伍赶紧说：“那我也跟着。”

除去小伍，几人认识时间都不短，刀口舔血，出生入死，李道没亏待任何一人，以往经历多少事，也都是他扛着。

许大卫讲义气不必说，小伍自打姐姐死后，身边更没家人，把他当亲哥。

他是主心骨，有他在，几股绳才往一处拧。

这时，纪刚沉沉开口：“她必须得带着。”

有人面露困惑。

纪纲：“事情到这地步，把她带走才最安全，否则警方那边……”他顿了顿，看向顾维。

顾维反应几秒：“老纪，你几个意思？”他拍桌跳起来：“顾津最不济也是我亲妹，就算回去，能向警方告发？”

“说不准。”李道玩儿味，“看她面相，寡情。”

“你懂个屁！”

李道照他大腿踹了脚：“别他妈跟条疯狗似的，逮谁咬谁。”

顾维不服，拍掉裤子上的灰，梗着脖子看别处。

“顾维，你也别气，我没那个意思。不是不信她，只是到时候说与不说，她恐怕身不由己。”纪刚抽了口烟，斟酌片刻：“说那些没意义，我看这么着，要留大家一起留，路长，人多有个照应，总比单枪匹马强。”

默半刻，几人点头附和。

“老纪。”李道说：“你的情况大家都了解，你有家庭不比我们光棍一条，嫂子还在机场等着，你跟她们一块儿走吧。”

纪刚慢慢抽着烟，只说：“不用。”

李道帮他做了决定，要他收拾完动身去机场，其余几人开车上国道，先往西走。

他吩咐完，分工去买食物、应急药箱和一些生活必需品。

……

顾维问：“苏颖呢？”

“不知道。”李道扔了扳手，摘下手套：“说通了？”他朝屋子方向抬抬下巴。

“通了。”

李道看他一瞬，落下臀直接坐地上：“一伙儿人都为她改了道儿，半路要出什么幺蛾子，准扒了她的皮。”

顾维瞪眼睛。

“甭瞪，孬蛋玩意儿。”李道扯扯嘴角：“平时挺能耐，倒让个丫头片子拿住了。”

顾维挑眉，还是那句话：“你没妹，你不懂。”

“谢了，不想懂。”

“等你让人拿住的时候，就不跟这儿说风凉话了。”

“不能够。”李道很是不屑：“拿我的人没出生呢，这辈子没戏。”

他撑着手臂起身，拍拍屁股上的灰，一转头，瞧见纪刚从屋里走出来。

“怎么还没走？”他问。

纪刚放心不下，这时恰巧有电话进来，他看了看屏幕，笑着说：“瞧，你嫂子。”

李道一笑，摆摆手。

他滑了屏幕到一旁接听，李道和顾维整理工具，接着收拾车内杂物，腾地方。

好一会儿，纪刚收了手机走回来，脸色有些不对。

“怎么着？”

“我跟你们一起走。”他说。

顾维问：“你这人就是太犟，嫂子不高兴了吧？”

“讲道理她不听，自个儿闹去。”他看李道：“咱几个之中就我年龄稍长，他们屁不懂，想着一路上碰着什么事儿，你还有个商量的人。”

“我自己能行。”

“就算现在让我走，也不踏实。”纪刚一挥手：“就这么定吧。”

李道微顿，在他肩膀上重重拍两下：“那你回头和嫂子好好解释。”

纪刚看着他，点了点头。

铁门缓缓从内开启，周新伟率先走出来，后面跟着个高大的男人，穿着不太入时，发茬几乎贴着头皮，鬓角处沾几点银霜，却剑眉鹰眸，是副英俊面孔。

周新伟与里面的同事握了握手：“回见。”

“慢走，周队。”

周新伟略一点头，侧目看去，却见身旁的男人微眯着眼，正与火辣辣的太阳对视。

他笑了笑，烟含在嘴里，又抽出一根递过去。

男人没反应。

他手背碰碰他胳膊，比划一下：“来根？”

男人回头，稍微垂眸：“早戒了。”

周新伟又将烟插了回去，还手点燃嘴角含的，站到他侧前方位置，笑着问：“看什么呢？”

良久，男人手指勾了勾鼻梁：“不一样了。”

“没看过去多少年，肯定不一样。”忽然意识到他说的是天，周新伟吸口烟，也抬头瞧了眼：“里面又不是看不到。”

他终于勾唇一笑，牙齿又白又齐：“看着更干净。”

两人在监狱外逗留片刻，浅聊几句，便将各自分开。

周新伟从包里抽一张便签纸，写一串数字递给他：“我的号码，有事言语一声。”

男人接过来，“谢了，周队。”

他拍拍他的肩：“出来了就好好做人，要感谢党和人民给你改过自新的机会，多做对社会有益的事，不要重蹈覆辙。”

“明白。”

周新伟问：“有人接你吗？”

男人身形忽地顿了下，微垂着脑袋，掀起眼皮看了眼四周，随着动作，额头呈现两道浅显纹路，又同视线的回落变得平滑。

“没有吧。”

“稍你一程？”

他拒绝了：“随便转转。”

两人各走各路。

男人目送周新伟的车离开，提了提手中的背包，向相反方向走去。

后面忽然有人叫：“李道。”

来人上身探出车窗，见他没反应，焦急地按了两声喇叭。

声音刺耳，惊了树梢的鸟。

李道步子微顿，那一瞬间，掌心竟微微发潮。

半晌，他缓慢转身，隔着一条宽敞的马路，终于看清来人。

来人挥舞几下手臂，笑着：“这边。”

第一章

时间倒退，某年某月某天。

黑暗房间中，对面墙壁上投射着明亮的图片。

祥阁金店。

男人粗粝的中指点按键盘，屏幕上立即蹦出另一张。

“这就是郭爷这次分配的任务。”他说：“地理位置好，在繁华商业街的金角，上下两层，百余平米，客流量万人以上。”

后面有人绷直了身：“这么多人肯定日进斗金啊。”小伍抖着腿，压低声音：“怪不得郭老选这里。”

李道抬眸瞥他一眼，后者闭嘴。

李道说：“有利就有弊，人多眼杂，不好下手。”

“也没什么难度吧，和以往相比，简直小菜一碟。”

李道臀部抵着桌沿儿，略顿几秒；“这次要不同。”

黑暗中，他朝后面看过去，几人交换眼神，心照不宣。

小伍控制不住自己那张嘴，问道：“咱以后真要金盆洗手不跟郭老干了？真要逃？”

旁边有人踹了他一脚，他立即噤声。

李道一时没说话，微低着头，小伍刚才的问题他已经想过无数遍，被人摆布的日子早就过够，他想从黑暗走进光明，这种欲望十分强烈，而且已经到了无法动摇的地步。




一千八百昼　　“等会儿道哥, 咱接下来往哪儿去？”许大卫问。35xs

他脚步不停：“路上说。”

几人微微一愣，倒也立即掐灭烟，各自上车。

两辆车相继离开此地，又往三坡镇的方向开。

这回换纪刚驾车, 他察觉出什么, 问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”

他这样答，纪刚便没有继续问。

李道手肘撑着窗框，拇指在唇边磨蹭一阵：“换个住处吧，疏通道路需要时间，估计还得住一晚。”

纪刚：“行。”

车里一时安静, 没多会儿, 后座传来叽叽咕咕的说话声。

李道这才想起顾津，回头看了她一眼，她外面裹着伍明喆的卫衣, 嘴唇冻得有些苍白，小脸仍然很脏。

他不由回忆起那枚胎记, 稍微敛了敛神色。

小伍忽然凑过来, 抱住纪刚身后的椅背：“老纪, 还有烟吗？”

纪刚腾出一只手摸口袋：“没了。你不是刚抽过？”

“不是我要, 津姐想抽。”

李道闻言轻挑眉梢。

顾津轻嘶了口气，拽拽小伍衣角。

她其实烟瘾不太大，平时也就瞎抽着玩儿, 刚才看那几人在车外吞吐云雾, 一时心痒, 就想问小伍有没有，哪想他会直接向纪刚讨要。

小伍一挥手：“没事儿，你怕啥。”又拍了把老纪：“再找找。”

“真没了。”

李道指头蹭蹭眉心，要笑不笑：“我这儿有。”

他取下耳上别那根香烟，回手扔到她腿上：“别人给的，你抽吧。”

顾津抿抿嘴，垂眸看了眼那根烟，小声说：“谢谢。”

“要火儿吗？”

顾津赶紧摇头。再怎样，她也不好意思让三个男人看她自己抽。

李道后来没再关注她，和纪刚无关紧要聊闲天儿。

回来的路不再那么颠簸，纪刚显然是老手，避开坑洼，将车开得很稳当。

顾津轻摆着头，正昏昏欲睡。

只听耳边“嗒”一声轻响，醒了神儿，轻淡的烟草味儿钻入鼻。

小伍叼着烟：“哥你还有烟呢，怎么不早拿出来？”

李道把烟盒扔仪表台上：“你管我要了？”

“那我现在又没要。”他嘀咕。

“不抽给我。”

“抽抽抽。”小伍立即赔笑，转头看顾津：“津姐你醒了，刚才的烟呢？给你点上。”

顾津稍稍抬头，除了李道，小伍和纪刚嘴角都含着烟。35xs她这才自在了些，将兜里那根烟取出来，轻咬着，凑近伍明喆手中的打火机。

降下车窗，丝丝水雾飘荡进来，不知何时，雨小了。

顾津手指扒着窗沿儿，整张脸都朝外，小口小口啜烟，猫儿一样悄无声息。

李道后脑勺轻抵着椅背，不多时，回过头。

顾津正魂游天外，下巴搭在手背上，边吸烟边看外面景物。

她吸烟的感觉和其他女人不同，好像只为吸烟而吸烟，低调又沉静，手上甚至没有那些个妖娆姿势，给人轻松自然的感觉。

李道目光移到她唇上，看她软唇微抿，含着他刚才含过的地方，烟瘾突然犯了，而且抓心挠肝极其难控。

李道转回头，降下车窗吹风。

“开快点儿。”

纪刚看他一眼，踩了脚油门。

风大了些，清冷空气渐渐盖过那股烟草味儿。

李道后脑勺抵着椅背，犹自望向窗外。

这时的他根本没料到，自己有一天会载在这么个软绵绵的女人身上。只是，心中有些异样，某个巧合让他觉得，这世界还真他妈挺小的。

纪刚这回找了间民宿，在条不起眼儿的街道上，给房主一些钱，便将整个西屋让给他们。

西屋只有两个房间，外面的稍大一些，有个通长土炕，睡四五个人不成问题，内间是一张双人床，反倒小了些。

澡棚搭在院子里，李道嫌女人洗澡麻烦，拎着毛巾和换洗衣服抢着先去了。

磨磨蹭蹭，顾津和苏颖竟等到最后一轮。

这镇子基本都用太阳能，水温勉强说得过去，草草洗了，便换上干净衣服出来。

细雨蒙蒙，无事可做。

她们进屋时，炕上那几人已经开起牌局，嘴里各叼着烟，毫无形象，闹嚷不断。唯独一人歪靠墙头，眼睛睨着电视，没有参与进去。

李道盯了她一眼，又把目光落回屏幕上。

说起来这屋子有些年代感，笨重的黄色写字台，掉漆的暖水瓶，四四方方的老式电视机，墙上甚至糊着旧报纸和胖娃娃年画。

顾津突然有种错觉，看着满屋子粗糙男人，像掉进乌烟瘴气的土匪窝子。

这感觉让她心中失落又绝望，鼻子一酸，转头走进里屋，一头扎在床上。

这一觉睡得昏天暗地，醒来窗外天色暗沉。

其他人已吃过晚饭，给她留了一份在土灶的大锅里温着。

顾津这时也饥肠辘辘，穿过院子，来到厨房，顾维紧随其后，把饭菜替她一一拿出来。35xs

顾津看着他的背影，隐约回忆起在洛坪老家时，兄妹俩相依为命，哥哥为她做饭时的样子。

顾津低头看着自己的手，轻叹一声：“顾维。”她心平气和地问：“我真的不想跟你走，你为什么非要强迫我呢？”

他动作微顿，说了句：“因为我是你哥。”

“你觉得我们现在的僵局，那层血缘关系还有意义吗？”

顾维心口有些疼，沉默一瞬：“你在不在乎我这个哥，你自己心里清楚。”

他声音有些闷，怕她再说出什么伤人的话，一咬牙，快步出去了。

食不知味，顾津勉强吃了几口米饭，收拾好碗筷也起身往外走。

雨彻底停了，空气却潮湿，残余水滴顺房檐砸在红砖铺就的地面上，滴答有声。

恰巧李道和许大卫从外面回来，那人穿着外套，怀里好似揣着什么东西。

顾津下意识想避开，脚步一转，就要进屋去。

“顾津，往哪儿跑？”他突然叫。

顾津顿住，转头站门口瞧着他。

“给你看个好东西。”李道说。

两人行到院中央就停了下来，许大卫朝他古怪地笑笑，大步进屋，他则坐到角落石头上：“你来。”

犹豫一瞬，顾津慢吞吞挪着步子：“看……什么？”她还有些惧怕他。

李道点点下巴：“蹲过来。”

顾津依言。见他仍盯着她，只好抬起脚，蹲着蹭过去一些。

李道问：“喜欢什么宠物？”

她不明所以，嗫嚅道：“……猫吧。”

“我怀里就有一只。”

顾津蓦地抬头，眨了眨眼：“猫？”

他上齿微碰着下唇，勾出个笑：“差不多吧。”

顾津不信：“你揣只猫做什么？”

“刚才遛弯儿买的。”他的手一直藏在外套胸口处，看她道：“把手伸出来。”

顾津：“……”不情愿地伸过去。

“两只。”

她小小一团，蹲在地上，乖乖把两手捧到他面前。

李道抓出那团东西，放进她掌心。

天色太黑，及难视物。

但触感明显不对，它的毛皮并不是毛茸茸的，反而一片凉滑，手指回勾，略略摩擦，竟粗糙不平。

她定睛看去，啊地怵叫一声，甩掉那东西，吓得连退几步，一屁股跌坐在地。

哪儿是什么猫？分明是一只硕大蜥蜴，通体灰黑，长相恐怖，体表附着的坑洼鳞片令人浑身发麻。

那丑东西似乎也被顾津摔懵了，左右摆动脑袋，缓慢地爬了两步就停下。

顾津坐在那儿好半天没有动，她垂着头，手掌还在裤子上来回擦拭，半晌，轻轻吸了下鼻。

李道一愣：“呦，哭了？”他蹭蹭鼻梁：“不禁逗？”

她仍是没动。

李道不由曲起膝盖，半蹲到顾津面前，刚想说话，她却倏地抬起头来，大眼愤愤然地瞪着他。

“我得罪你了吗？”一句质问没有半分气势，恼怒却声音绵软。

她挂了一脸泪，满腔委屈不单单只为今天这一件。

所有控诉和咒骂堵到嗓子眼儿，却仍忌惮他这个人，愣是一句话也说不出口，只知道没用地掉眼泪。

李道终于沉眸，定定看她，敛了嘴角的笑。

他突然前倾身体，伸臂夹着她腋下将人带起来。

顾津正自顾伤心，没发觉两人距离有多近。

李道突然捏起她下巴，沉声：“顾津，我见过你。”

来不及细想他那句莫名其妙的话，顾津脑子先懵了，被迫昂着头，原来距离近到能够触及他的气息。

她发现这男人身上的味道和他性子一样，霸道又张扬，充满侵略性。

那味道中辨不出任何香精成分，但她觉得，有别任何人。

雨后夜空挂一弯银钩，月色朦朦胧胧。

他高大身躯遮在她的上方，眉眼极其模糊，轮廓却分明。

顾津心跳乱得一塌糊涂，被他捏着的下巴麻了般。

他另一手的拇指要触她颊边眼泪，顾津蓦地反应过来，忙退后两步，转身逃跑了。

转天早起又下了一阵儿雨，下午天空才终于放晴。

李道和纪刚商量一番，决定不在三坡镇继续逗留，不知镇口那边疏通情况怎样，托到黄昏前后才出发，如果路上顺利，晚上十点便可到达卜远，时间不算太晚。

避免走冤枉路，李道、纪刚和小伍先开一辆车过去，另几人在镇上闲逛等消息。

中心位置有两家服装店，顾津带着口罩，被苏颖拉进去转悠。

“你们不来吗？”苏颖问。

顾维把烟盒扔给许大卫，一挥手：“看你们的，我俩站门口抽根烟。”

李道说对了，这店里衣服的确土到极点，饶是顾津对穿衣打扮没那么多讲究，寻半天也没寻到像样的。

苏颖翻得直叹气，手臂上倒挂了几件。

隔着陈旧货架，苏颖抻脖子：“找到没有？”

“没。”

“别找了，先试试我给你拿这几件吧。”她说着绕过货架，把衣服塞到她怀中：“快去。”

“你不试试么？”

苏颖撇撇嘴儿：“算了吧。”

顾津询问老板在哪儿试衣服，经指引走进一间屋子。她上了锁，摘下口罩，将衣服和背包一并放到墙角的凳子上。

试衣间是个杂物房，空间还算大，一面镜子，一个圆凳，地上还有双被别人踩得看不出模样的白色高跟鞋。

顾津坐在衣服上歇片刻，四下打量，目光突然一顿。

原来这房间还有另外一道门，虚虚掩着，缝隙里似乎透进光亮。

她轻咽了口唾沫，站起来，慢慢拉开那扇门——一条狭长走道，右侧摆着灶具和碗碟，左侧是杂物，尽头的门大敞四开，连接一个杂草遍布的小院，阳光明晃晃照进来，一片安静。

顾津心脏狂跳不止，努力按耐着情绪，理智告诉她，机会来了。

顾津醒来眼前一片黑，她盖着被子躺在床上，周遭气味很陌生。起先大脑空白，等到渐渐回忆起今晚的遭遇，眼睛也已适应黑暗。

余光中有道影子，鬼魅般浮在她旁边，她心中一颤，下意识弹起身体，张口喊叫。

夜很静，她叫声尖锐刺耳。

旁边的黑影突然跳起来，扑上前捂住她的嘴。

“嘘！别叫，别叫，大家都睡了。”

惧怕令顾津本能向后躲避，然后发现手脚是自由的，便冲着眼前的黑影乱抓一气。

“嘶！”那人手忙脚乱：“津津，是我！”

听到这个称呼，顾津倏忽一顿。

月光寡淡，但足够看到彼此眼中闪烁的那点光亮，动作和说话声都停止，只有混乱的喘气声。

黑影终于松了一口气：“你可别叫了，我的小姑奶奶。”他抹把汗，悄声说：“我现在把手拿开，别弄出大动静，那几个刚睡……”

“顾维？”她想确认。

顾维嗓子蓦地卡住。

他不太敢直视黑暗中那双眼，迟疑几秒，摸摸鼻子：“啊，是我。”声音小下去。

“今晚，是你？”

顾维知道她是问打劫金店这件事，躲开她的视线，心虚地点点头，意识到她可能看不见，又小声应了句。

顾津卸下力气，控制着发抖的身体，她知道顾维伤天害理的事做了不少，却没想到有一天会牵扯到自己。用几秒钟的时间消化这件事，顾津突然掀开棉被，双脚顺到地上摸索鞋子。




一千八百昼　　深牢大狱，铜墙铁壁。35xs

院墙外不见行人, 四周一片沉寂却也庄严肃穆。

铁门缓缓从内开启, 周新伟率先走出来, 后面跟着个高大的男人, 穿着不太入时, 发茬几乎贴着头皮, 鬓角处沾几点银霜，却剑眉鹰眸, 是副英俊面孔。

周新伟与里面的同事握了握手：“回见。”

“慢走，周队。”

周新伟略一点头，侧目看去, 却见身旁的男人微眯着眼, 正与火辣辣的太阳对视。

他笑了笑, 烟含在嘴里, 又抽出一根递过去。

男人没反应。

他手背碰碰他胳膊, 比划一下：“来根？”

男人回头，稍微垂眸：“早戒了。”

周新伟又将烟插了回去，还手点燃嘴角含的, 站到他侧前方位置，笑着问：“看什么呢？”

良久, 男人手指勾了勾鼻梁：“不一样了。”

“没看过去多少年，肯定不一样。”忽然意识到他说的是天, 周新伟吸口烟, 也抬头瞧了眼：“里面又不是看不到。”

他终于勾唇一笑, 牙齿又白又齐：“看着更干净。”

两人在监狱外逗留片刻，浅聊几句，便将各自分开。

周新伟从包里抽一张便签纸，写一串数字递给他：“我的号码，有事言语一声。”

男人接过来，“谢了，周队。”

他拍拍他的肩：“出来了就好好做人，要感谢党和人民给你改过自新的机会，多做对社会有益的事，不要重蹈覆辙。”

“明白。”

周新伟问：“有人接你吗？”

男人身形忽地顿了下，微垂着脑袋，掀起眼皮看了眼四周，随着动作，额头呈现两道浅显纹路，又同视线的回落变得平滑。

“没有吧。”

“稍你一程？”

他拒绝了：“随便转转。”

两人各走各路。

男人目送周新伟的车离开，提了提手中的背包，向相反方向走去。

后面忽然有人叫：“李道。”

来人上身探出车窗，见他没反应，焦急地按了两声喇叭。

声音刺耳，惊了树梢的鸟。

李道步子微顿，那一瞬间，掌心竟微微发潮。

半晌，他缓慢转身，隔着一条宽敞的马路，终于看清来人。闪舞小说网www.35xs.com

来人挥舞几下手臂，笑着：“这边。”

第一章

时间倒退，某年某月某天。

黑暗房间中，对面墙壁上投射着明亮的图片。

祥阁金店。

男人粗粝的中指点按键盘，屏幕上立即蹦出另一张。

“这就是郭爷这次分配的任务。”他说：“地理位置好，在繁华商业街的金角，上下两层，百余平米，客流量万人以上。”

后面有人绷直了身：“这么多人肯定日进斗金啊。”小伍抖着腿，压低声音：“怪不得郭老选这里。”

李道抬眸瞥他一眼，后者闭嘴。

李道说：“有利就有弊，人多眼杂，不好下手。”

“也没什么难度吧，和以往相比，简直小菜一碟。”

李道臀部抵着桌沿儿，略顿几秒；“这次要不同。”

黑暗中，他朝后面看过去，几人交换眼神，心照不宣。

小伍控制不住自己那张嘴，问道：“咱以后真要金盆洗手不跟郭老干了？真要逃？”

旁边有人踹了他一脚，他立即噤声。

李道一时没说话，微低着头，小伍刚才的问题他已经想过无数遍，被人摆布的日子早就过够，他想从黑暗走进光明，这种欲望十分强烈，而且已经到了无法动摇的地步。

半晌，他抬起头，接着刚才的话：“有个更安全简便的方法。”

“是什么？”

他一时没答，站直了身，走去墙边揿开灯，顷刻大亮，这才见不大的房间里还坐了四个人。

一个岁数不大，顶多十七八，一身年轻人的流行打扮，面上尚存几分稚气，右手五根手指在大腿上灵活地敲击着，动作惯常随意，正是刚才说话的小伍；

墙角凳子上吊儿郎当挂个男人，英气俊美的长相，三十岁上下，点烟叼烟的动作不含糊，这人是顾维；

与之相对坐着纪刚，他是这房中年纪最长的，带黑框眼镜，蓄着胡子，发间掺杂几缕银丝，样子沉着冷静，目光很深，其中内容他人很难琢磨；

最后一人是许大卫，他比在座几人都强壮，交于胸前的手臂肌肉扎实，脖颈很粗，存在感最为强烈，他微昂着下巴，模样有些目中无人。

几人看向李道，等着他开口。35xs

李道说：“祥阁金店有一套整体防护系统，一旦用暴力破坏门墙窗任何一处，上面的传感器接收到信号，就会自动报警并且触动预录开关，我们闯入过程会马上上传到云端服务器，即使破坏监控也没用了。”

“有我在，怕什么……”小伍嗤之以鼻，见他目光警告，改口问：“我的意思是……有什么好办法？”

李道倚着墙，拆出一片口香糖送入口，咬合肌略动几下：“金店销售经理叫顾津，她知道保险柜密码……”

“就他妈知道你打她主意！”顾维张牙舞爪跳起来，弓身抓起什么朝李道掷过去：“别想，我告诉你，没戏。”

空气突然凝滞。

这屋子里还真没人敢像他这么放肆。

李道看他几秒，不动声色垂下眼，侧臀处留下一个灰白的鞋印儿。

他轻拍掉，下意识抬眼看向紧闭的房门，又看顾维，防备似的压低声音：“你想想，是不是掩人耳目、一石二鸟？”

几人再次用视线交流，默契地没有继续讨论下去。

李道朝顾维抬下巴，等着答复。后者挠了挠脑袋，坐下来，不吭声了。

“老纪，你的意思呢？”李道转开视线，习惯询问纪刚看法。

纪刚点头：“赞成。”

达成一致，每人职责细分。

十几分钟过去，说话声渐歇，李道嘴里的口香糖已经没了味道。

他撑着桌面靠近几人，声音放低，“完事后不上正门的车，走后门。”

“都安排好了？”顾维也悄声。

“嗯。”他嗓子里哼出极低的音儿，几秒停顿，忽而直起腰，正常语调说：“先这么着。散了吧。”

屋内气氛恢复自然。

正事儿谈完，李道弓身捡起顾维适才扔来的皮鞋，走去窗边。

李道推开窗，干冷空气没等涌入，他将皮鞋顺窗口远远扔出去。

顾维睁大牛眼，要炸毛。

李道歪头吐了口香糖，瞥眼看他：“以后再跟老子动手，扔的就不是鞋了。”

几人笑声放轻松。

“那鞋好几千……我日你妹！”顾维奔到窗口往下看。

李道淡笑，意味深长地说：“我可没妹，你倒是有。”

***

顾津晚班，金店关门时间是九点半，见前面没了顾客，外头路人也渐少，她便提前进了更衣间。

差一刻钟下班，顾津推开窗，点一支烟。

窗口对着后巷，陈旧厚重的城墙遮住视野，空气清冷。她手肘撑着窗台，略昂起头，将口中烟顺防护栏吹进黑夜里。

还没抽上几口，陆续有人进来。

都是女人，一路笑声不停。

顾津掐了烟，挥走眼跟前的气味儿，关上窗。

店员拐过转角，见顾津在，叽叽喳喳冲她打招呼，来到各自更衣柜前换衣服。

闲聊几句，顾津提着背包先出去了，前厅柜台的灯已调暗，安保老王正拉百叶窗。

顾津过去帮了把手。

老王笑眯眯道：“我记得今天是冯经理的班儿啊？”

顾津笑说：“我和他调班了。”

老王走到门口，遥控卷帘门打烊：“他又有事儿？”

“没。”顾津说：“是我明天有事。”

“可不常见，连我这老头子都看出来你比冯经理工作认真，平时请假的时候都少啊。”

顾津没多解释，一笑置之。

正当这时，外头突然传来刺耳刹车声，半阖的卷帘门外，一辆破旧货车堪堪遮住门口。

顾津被这声响惊得一抖，尚未做出反应，只见车门大开，上面跳下四五个蒙面大汉，顺不断合拢的卷帘门弓身冲进来……

二十分钟后，李道大步走出去，顾维背着顾津，顺手提起她的背包，紧跟其后。

几人在前厅汇合，互相使个眼色，不走正门，快速从更衣室后面的巷子离去。

又过一刻钟，前街也冷寂无人。

祥阁金店门口那辆货车依旧安静停着，迟迟不见有人出来。

胡同口拐出一个黑影，瘦高个子，叠着前襟，似路人从金店门口过，若无其事地瞟了瞟百叶窗闭合的内堂，未做停留，走向马路另一边。

瘦高个拨了通电话，沉声说：“告诉郭爷，情况不太对，李道他们已经进去二十分钟，金店里没动静了。”

顾津一抖，猛地睁开眼，见苏颖捏着被角正站在她床边。

“……”苏颖也吓一大跳：“干什么？诈尸啊！”

顾津稳了稳呼吸，垂眼看向身上的被子，小声说：“谢谢。”

苏颖哼道：“千万别自作多情，你病了还得去医院，麻烦。”

她虽这样说，顾津心里还是一暖，双手藏在被子里，眼睛绕房间滴溜转一圈儿：“几点了。”

“九点一刻。”

窗外天色黑透，乱摆的柳枝扫着玻璃，似乎风很大，雨还在下。

她撑着身体坐起来，打底衫早已被冷汗浸透，空气一激，忍不住打了个颤。

苏颖问：“要不要洗澡？你那衣服像抹布一样，应该换换了。”

顾津咬了下嘴唇：“我没换洗衣服。”

苏颖翻行李，找出几样扔到她床上：“内衣裤是新的，标签还没摘，睡裙只穿两次，你先凑合一晚吧。”

顾津看着被单上光亮的一团布，手指挑起来：“这也……太……”

“不然你穿这个？”苏颖手指勾着另一件，微挑眉。

“……”顾津慢吞吞爬下床：“算了，这件挺好。”

她抱着衣服走进卫生间，没过几秒又出来，到床边拿起听筒想要打给前台。

苏颖：“怎么了？”

“热水器是坏的，问问能不能修一下。”

“大晚上谁给你修。”苏颖想了想，顺手拎起睡裙和洗漱用品，拍拍她的背：“跟我来，带你去洗澡。”

两人踏上走廊，廊灯将原木色旧地板照得昏黄。

顾津被苏颖硬拉着，小碎步来到隔壁门口，敲几下房门。

“姐姐？”身后突然有人叫。

顾津回头。

只见走廊那头跑来个小姑娘，一头长发束起来，齐齐的刘海下大眼水润明亮，手里抱着半新不旧的被子，“真的是你？”她有些兴奋。

顾津回忆一瞬，想起是中午在服务区碰见那个小姑娘。

“你怎么在这里？”

小姑娘吐了下舌：“我是搭车过来的，明天要赶去卜远。”

顾津点点头：“找到你朋友了？”

她把怀里的被子往上颠了颠：“中午我报警，他们说要通知我家长，本来这次是偷着跑出来的，我不敢和父母说，恰好那时候朋友打来电话，说导游点名查人数的时候她没说我不在，大巴就那样开走了……”

苏颖靠着门框，轻哼道：“我要是你，宰了这朋友。”

小姑娘胆怯地看了她一眼，又看顾津：“朋友道歉了，但大巴车上很多游客，不能停下等人，旅行社赶行程，开夜车到卜远，我明早五点出发，导游说可以等我到九点，应该来得及。”




一千八百昼　　几人纷纷拆掉电话卡, 掰断，顺车窗扔出去，换上新卡。35xs

李道调整坐姿, 两腿岔开, 后脑抵在椅背上。

纪刚递来烟：“抽一根？”

李道摇头。

后窗打开一条缝隙，不大会儿，飘来阵阵烟草味儿。

李道吸了下鼻子，扭头, 也降下车窗, 拆了片口香糖扔嘴里。

小伍声音隐隐透出兴奋：“老纪, 给我来一根。”

“毛没长齐，吃喝嫖赌样样落不下你。”隔着顾维，纪刚把烟盒扔过去。

“谁说的。”小伍接住，梗着脖子犟：“别的我都认, 不过嫖可没嫖过……”说到最后他挠挠头，声音小下去。

“这么说你小子还没□□呢？”

顾维接话, 引来笑声，李道也跟着弯了弯唇。

“想□□还不是分分钟的事儿，就看小爷我想不想。”小伍佯装不屑, 赶紧转移话题：“今天这单没难度, 不太过瘾，以后要都这样可就没意思……”

小伍跃跃欲试, 又蓦地噤声, 车厢倏忽安静下来, 他这才意识到自己说错话了，心中咯噔一声，下意识抬头看李道。

李道从内视镜中睨他一眼，绷着唇，没言语，冷硬的面部轮廓在路灯映照下明暗交替。

小伍拿胳膊肘拐顾维，偷着和他使眼色。

顾维暗骂，缓和道：“算是完美收官。”话锋一转：“不过，也不看托谁福？”他得意挑眉，装腔作势地踹了脚驾驶座的椅背：“许大卫你悠着点儿开，我妹在后备箱呢。”

许大卫眼睛盯着前方，正心无旁骛，被他这么一吓，没好气：“嫌快你来开。”

“找练是吧！”

“练呗！”许大卫扬声。

李道略转头，平声开口：“再欺负别人，我卸你腿。”

“我腿招你惹你了？”

“它踹我车，皮子刮花了，你说该不该卸？”

顾维不服：“怎么就知道跟我来劲呢！你怎么不说别人？”

“别人不招欠儿，就你欠儿。”

笑骂不断，气氛回来。

李道忽然想起一件事：“老纪，嫂子带着孩子到宁关了？”

纪刚说：“到了，昨天就让她们先过去，在机场附近找一家旅馆待着，明天在机场汇合。闪舞小说网www.35xs.com”

李道点头，“安排好就行。”

又行一段路，“道哥。”许大卫突然沉声：“前面有警察。”

几人心中俱是一惊，绷直了身，迅速把目光投出去。

前方不远停着两辆警车，红蓝警灯在夜空中交替闪烁，警察站在路边，正拦截出城车辆。

许大卫放慢车速，声音微凛：“要不要掉头？”

李道眸色一瞬漆黑锐利，从袖口拨出腕表看时间，整个人沉在座椅里，不知心中盘算着什么，让人无法捉摸。

车还在缓缓向前行驶，他不开口，后面小伍已经坐不住。

“哥，咋办啊？”

李道开口：“往前开。”

“什么？”顾维不禁前倾身体：“衣服工具和金子可都在后备箱呢，何况还有个大活人，一旦被逮，今晚也就交代了。要不先回吧，再想办法出城……你倒是说句话啊！”

“现在掉头更起疑。”李道默了半秒：“事发不到一小时，里面那几个女人绑得牢，逃不开，打晕的老头也没那么快清醒，应该还没人报警。”

李道眼睛紧紧盯着前方，“我们现在应该忌惮的不是警察，而是郭盛的人，他一旦知道我们背叛他，”他说到这里顿了顿，从后视镜中看顾维：“再发现他小情人也不见了，恐怕会立即采取行动，所以现在必须出城。”

顾维眼睛一瞪，支支吾吾：“别看我，是她非要跟着的。”

李道没搭茬，稍微侧头示意许大卫，许大卫被他刚才那番话一点，想明白了，没进车流里稍稍加速。

李道：“都坐稳当喽，表情别露。”

这么些年，每个人都吊在刀口上过日子，生怕头顶上那根弦断了，也就送命了。

缓缓靠近。

李道率先挪开目光，松下肩膀：“查酒驾。”

大家这才缓了一口气。

许大卫对着探测器吹气，表情比较淡定。

车内几人的视线却依旧戒备，做贼心虚地看着那交警一言一行，生怕他一个高兴去车尾掀后备箱。

交警往里面看了眼，“再吹一次。www.35xs.com”

许大卫照做。

对方看看屏幕上的数字：“好了，走吧。”

许大卫摆手点头。

***

夜间十点半，警方接到报警电话，赶到时是十分钟后。

金店四周拉起警戒线，警灯闪烁，有人正给老王包扎，身边站着警员询问笔录。

“我正关门准备打烊……嘶……”他坐在台阶上，疼得躲了下：“有几个男人突然冲进来，我一看情况不妙，打算拿腰上的电棍吓吓他们，可话没说完，就被打晕了。”

警员问：“看清他们长相了吗？”

“没有，都捂得很严实。”

“一共几个人？”

“四个……不不……五个？”老王为难：“不对，好像四个吧……我一时也没看清。”

有人在后面拍了拍警员，警员回头：“周队。”

“怎么样了？”

警员随着周新伟绕过货车，进入金店：“货车几乎贴着大门停靠，他们利用这个盲区进入金店并遮挡外界视线，监控全部被毁，丢失大量金银首饰和金条，由于结算时间已过，所以现金不多。”

“有人员伤亡吗？”

“当时已经打烊，所以没顾客，几名店员被困在更衣间，没受伤，但吓得不轻。”警员向后指了下：“报案人是保安王荣发，被人打晕，目前看身体状况正常。”

周新伟点点头，拉开防盗门观察了一番。

警员说：“门上没有砸损痕迹，里面的保险柜也完好无缺，都是用密码打开的。”

周新伟略微一顿，看向他。

警员止住话。

周新伟：“你继续。”

“我们询问过现场店员，有一名人质被他们带走了。”

“是谁？”

警员说：“叫顾津。”他把手上的资料递过去：“是这家金店的销售经理，23岁，独居，租住桂林路绿洲花园13栋，我们查到她只有哥哥一个亲人，也在本市，叫顾维。男朋友尚家伟，不过一个月前已经分手了。”

周新伟翻看着资料：“顾维什么情况？”

“他的信息比较少，28岁，无业，但可以查到家庭住址。”

周新伟略微沉思：“先联系顾维，要尽量安抚家属情绪，除此之外，看他能不能提供一些线索，辅助我们展开调查。”

“是。”

“还有其他的吗？”

警员摇头：“这伙儿人手脚麻利，没有留下任何皮肤纤维或指纹供我们做dna比对。小刘他们在后巷。”

“好，我去看看。”

周新伟把资料交还给他，系紧衣扣，推开后门。

窄旧的巷子里架起明亮的探照灯，他招手喊道：“小刘。”

小刘跑过来。

“你那边什么进展？”

小刘说：“这一大片儿都是政府规划的拆迁区，很久之前就已经没居民了，只有巷口有监控，但他们没往那方向跑。”

“一共几条路线通往大路？”

“四条。”

“不能根据路径走向，在马路的监控上截取跟踪吗？”

小刘为难地说：“这片区域实在太大太破了，他们很可能没按四条路径走，从墙豁子或是狗洞不一定窜到了哪里，所以追踪意义不大。”

借助头顶的照明，周新伟眯眼看去。

面前的房屋零落不堪，到处都是坍塌的墙体和散落的砖头，杂草枯枝顺缝隙里钻出来，垃圾污水遍地都是，满眼破败。

小刘犹豫着问：“您看，会不会是那伙人干的？”

小刘所指，是近几年来本省内有名的盗窃团伙，他们有组织有预谋，针对珠宝展厅拍卖会等场所，进行高智商犯罪。他们行窃过程诡秘谨慎，样貌不详，身份不详，人员构成也不详，收尾干净，半点痕迹都不留。

周新伟是刑侦二队队长，主要负责这伙人的案件，时至今日，仍无头绪。

“犯案手法不太像。”提到他们，周新伟眼神暗了暗：“他们不会选择有人在场的情况行动，这几年来，只盗不劫，手法利落有序，不会像今天这样没有章法。”

小刘点点头。

他沉沉叹了口气：“尽快同交警等有关部门取得联系，封锁高速、车站等地。”他顿了顿：“告诉他们，搜查重点是一位叫顾津的女士。”

“是。”

却在此时，许大卫驾驶着普拉多，早已逃之夭夭。

他紧踩油门，速度直接飙到一百二，将上陵这座城市远远抛在后面。

路灯划过车身，风驰电掣，如一道流光。

一小时后，下高速，来到宁关。

车子停在郊区一处民居外，开了后备箱，小伍和纪刚抱着东西先进去。

顾津窝在最里面，有转醒趋势，眼睛睁开那么几秒，没撑多久，又昏昏沉沉睡了过去。

顾维松下紧绷的身体，轻舒一口气，将她小心翼翼抱出来，走向门口。

许大卫去后面荒地处理那堆衣服，他淋了汽油，环手点一根烟，将将吸尽时，曲指弹了出去。

突然间，荒草之上，火光炸开。

天边仿佛被点亮，细小尘埃同浓烟一块儿向上翻滚，如无数黑色蛾子，扑腾着翅膀，四处逃窜。

李道插兜站在不远处，略弓着背，双腿岔开，火焰在他双眸里燃烧。

没人知道他心中想什么。

他目光很深，许久都未挪开视线，直到一双手臂从后摸索过来，环住他的腰。

“我就知道，你会平安回来。”

李道没动，也没回头，“一切正常？”

“嗯。”女人脸颊贴上他宽厚的背，隔着衣料，仍能感觉到他脊骨处那道深深的凹陷：“我这里这么偏僻，能有什么不正常？”

“正常就好。”

女人叫杜广美，一头披肩长发，妆容精致，身上只穿一件单薄裙衫，细细勾了着曲线。

她把他的身体搬过来，抬起头，高高仰视着他：“这几个小时好难挨呀，简直度日如年。”杜广美微微紧着眉心：“我很担心你。”

李道从裤兜里抽出手，在她鼻尖儿上捏了一记：“你还有心呢？”

他轻笑，却带几分轻佻凉薄。

杜广美也不在意，皱皱鼻，身体贴过来，宽领下肌肤雪白，微微挺起胸，在他怀里若有似无地蹭了蹭，“瞧你把我说的，没心肝儿的恐怕另有其人。”

李道目光从她脸上挪开，稍微下移：“旷了？”

“难道你不想？”

李道看她几秒，把人挡开，插着兜迈步走在前：“进屋吧。”

客厅里的争执声终于停息，她望着门的方向，恰巧启开一道缝隙，没多会儿，闪进一个人。




一千八百昼　　“嘘！别叫, 别叫，大家都睡了。www.35xs.com”

惧怕令顾津本能向后躲避，然后发现手脚是自由的，便冲着眼前的黑影乱抓一气。

“嘶！”那人手忙脚乱：“津津, 是我！”

听到这个称呼, 顾津倏忽一顿。

月光寡淡, 但足够看到彼此眼中闪烁的那点光亮，动作和说话声都停止，只有混乱的喘气声。

黑影终于松了一口气：“你可别叫了，我的小姑奶奶。”他抹把汗，悄声说：“我现在把手拿开, 别弄出大动静，那几个刚睡……”

“顾维？”她想确认。

顾维嗓子蓦地卡住。

他不太敢直视黑暗中那双眼，迟疑几秒，摸摸鼻子：“啊, 是我。”声音小下去。

“今晚，是你？”

顾维知道她是问打劫金店这件事, 躲开她的视线, 心虚地点点头, 意识到她可能看不见，又小声应了句。

顾津卸下力气, 控制着发抖的身体, 她知道顾维伤天害理的事做了不少, 却没想到有一天会牵扯到自己。用几秒钟的时间消化这件事, 顾津突然掀开棉被，双脚顺到地上摸索鞋子。

“你要干什么？”

“我回家。”

“等会儿，你听哥说。”他上前阻拦。

“滚开。”

顾津推撞他，直接跳到地上，跌跌撞撞往前奔。

“顾津！”他低呵，把人一把捞回来，不轻不重按坐回床上：“你能不能先听我说句话？”

顾津抬眸恨恨瞪着顾维，黑暗中都是她气愤的粗喘声。

顾维拎把椅子坐在她面前，默几秒：“哥带你离开这儿，行不行？”

“去哪儿？”

“出境。”

顾津冷笑一声：“我为什么要跟你走？”

“这次出去永远不再回来了，这儿没有亲人，我不可能把你自己留下。”

“所以就用这方法？”

“顺道……”他清清嗓，改口说：“我知道你脾气，好商好量你肯定不会搭理我……”

“我哪儿也不去。闪舞小说网www.35xs.com”顾津忽然高声。

“你听哥……”

“你不是我哥！咱俩早就没关系了！”顾津激动地跳起来，直直跪在床上：“看看这些年你做那些缺德事儿，哪里配当别人哥哥？我之前要你别违法乱纪踏踏实实找个工作的时候，你在干什么？现在跑来跟我谈亲情，是不是有点虚情假意为时太晚了？那些钱不是自己劳动得来，你花着还心安理得，不怕有一天遭报应么？”

她嘴皮儿溜得很，蹦豆子一样控诉，眼中通红，越来越晶亮。

“是是，哥对不起你。”顾维知道她委屈，一句也不辩驳，只说：“这是最后一次，今后我保证金盆洗手，我们一起离开好好过日子。”

顾津吸吸鼻：“你这话不是第一次说了。”

“这次真的。”

“我不信。”她去推他。

又闹起来，正争夺不下，毫无预兆间，房间骤亮。

顾津一个膝盖跪在床上，另一只脚踩着地面，眼睛一刺，下意识抬手遮挡住。

安静了几秒，“大半夜的，这是唱得哪一出？”声音低而懒散。

顾津微顿，拿开手，看见门口站个男人。

先入眼是一副精壮赤裸的上身，接近麦色的皮肤隐隐泛着油亮色泽，脖颈和胸膛一片不正常红晕；下面套着牛仔裤，没有腰带，松垮垮卡在胯上，肚脐向下延伸那部分的毛发极为浓重，呼吸间，腹部肌肉带起强烈的力量感。

顾津目光避了避，又没忍住去看他的脸。

剑眉，高鼻梁，内双眼。

顾津后脑一炸，当即认出这眼睛。

那人手还停留在墙边的开关上，见她投来目光，视线也锁定她。

不知为何，她面对顾维那股盛气凌人的架势瞬间收敛起来，咬紧下唇，下意识逃开视线。

“不乖？”李道朝她略抬下巴，问的却是顾维。

顾维抹了把脸，刚才这通折腾出不少汗：“没事儿，说通就好了。”

“大卫鞭子在车上，用不用？”这话绝对不像开玩笑，他眉间藏着浅显的川字纹路，可能被打扰，表情很是不耐。闪舞小说网www.35xs.com

“甭添乱。”

李道：“你先出来。”

顾维看了看李道，对着她一时也没办法，于是闷头走到门口。

李道倚门边，开口对她说：“你哥惯着你不代表别人好脾气，皮子紧了吭一声，我帮你松松。”

顾津踩着地的脚不自觉缩了缩，瞄他一眼，李道眸色黑而凉淡，像潭水一样深不见底，盯着人看的时候，有种难以忽视的压迫感，很是强势。

她伶牙俐齿却一声都不敢吭，灰溜溜地低下头。

李道指着她：“睡觉。”

顾津一缩。

“给你三秒时间。”

她只觉鼻端酸涩难当，缩回腿，默默爬上床。

李道关灯，顾维贴着门缝低声低气：“津津，先睡一觉，有话咱们明早再说。”

他小心翼翼阖上门，落锁，暗暗叹口气，哪像平时那么嚣张。

“真有出息。”李道折身回房。

顾维脖子一梗，傲得不行：“你没妹，你不懂。”

李道没什么笑意地牵牵唇角，边走边拉裤链，进屋时，杜广美还是刚才的姿势，身上多了条被单，趴在床上，小口吸烟。

“那姑娘可真能闹腾。”她笑着说。

李道没吭声，把牛仔裤甩一边，手臂枕着后脑躺下，忽然失了兴致，竟闭上眼。

杜广美愣了愣。

她手顺他腰肋摸上去：“我们……没完呢吧？”

“自个玩儿去。”

杜广美笑着打他，吸满一口烟，微抬下巴，嘟嘴冲他吹过去。

李道鼻翼翕动，喉结不自觉上下翻滚，微启开眼瞥她。

“何必那么自律，抽一根也没什么要紧吧。”她把烟递到他唇边。

李道抬手挡开，复又合眼。

杜广美撇撇嘴儿，怏然作罢。

她抽完烟，侧身偎到他旁边，一时了无睡意，问：“明天要带那姑娘一起走？”

李道没理。

“看样子她倒是不想。”她观察他的神情，兀自说：“有人不想你们非要带，想跟着的人，却连一张机票也讨不到，你说公不公平？”

她声音腻味极了。

他淡道：“什么时候学得不知进退？”

“还不是因为喜欢你。”杜广美毫无矜持地表白，大着胆子：“都说男人薄情寡义，好歹我跟着你时间不短了，一张机票而已，你要不要再考虑考虑？”

“跟我谈情呢？”

杜广美心下微凉，一咬牙，掀开被子跨坐到他身上：“我对你怎样，你感觉不到呀！”

“等价交换，我以为给你不少了。”

“你知道我要的不是这些。”

看她半晌：“明白。”李道点点头，故意曲解。

他倾身从裤兜里掏出钱包，取了现金搁在桌上，手指点了点：“这两天的住宿费和伙食费。”他手臂又叠回脑后，抬眼看她：“应该多出一点儿，自己再买两套好看衣服。”

杜广美知道他向来大方，却气不过，话也没过脑子：“你就不怕我去郭爷那儿通风报信？”

李道嘴角本还带着笑意，听完这话，那抹弧度缓缓拉平，脸色彻底转冷。

杜广美察觉失言，刚想说两句话找补回来，哪想音儿还没发全，就被他狠狠卡住喉咙，天旋地转间，已跌到床铺上。

这男人变脸极快，前一秒还笑意迎人，瞬间就危险狠戾。

“我这人不怕背叛，就禁不起挑衅。”

他腾出手去够抽屉里的套子，撕开来用，身下狠，卡着她脖子的手更狠：“在你通风报信之前，我他妈先弄死你。”

杜广美脸颊涨红，挂泪求饶，只半刻功夫，就感觉呼吸困难了。

……

转天，天色未明时，杜广美从房中出来。她颈间带了条花样别致的丝巾，套上大衣，去集市上为几人买早餐。

女人到底有别于男人，只要挂两行清泪就是最好武器，她舒了心。

睡前和解，所以早起又巴巴给人买早饭。

她承认自己很贱，但面对这样强大硬气又体能完美、样貌养眼的男人，只剩臣服，谁还会顾忌是贵是贱？

回来时天际微露鱼白，男人们都起来了，李道正站院子里和许大卫交代着什么。

没多会儿，许大卫从她身旁过，起先偷瞄一眼，感觉到她的注视，目光这才挪到她脸上，咧嘴笑了笑。

杜广美也一笑。男人的心思，她懂。

许大卫开着车出去，再见到人时，已经上午十点钟。

他疾步进来，抄起桌上的杯子猛灌水。

李道：“首饰和金条都出手了？”

许大卫点头。

“没出什么漏子吧。”

“没有，按照你说的办，直接去找邱爷，应该没问题。”

李道拍拍他肩膀，“辛苦了，赶紧去厨房垫口吃的。”

许大卫却没动，犹豫一瞬，在他旁边坐下。

此时几人都在厅中，顾维身旁还多出个女人，高挽着发辫，眼尾上扬，带那么点儿妖气，却素着脸，感觉上既亲切又骄横。

是从郭盛身边逃出的女人，叫苏颖。

所有目光都投向许大卫，等着他开口。

许大卫：“我听来个消息，这次恐怕不能坐飞机离开。”

李道没等说话，小伍先问：“为什么？”

许大卫说：“我们倒是没事儿，但顾津的身份证件一旦出现，警方那边恐怕立即就知道了。”

顾津醒来眼前一片黑，她盖着被子躺在床上，周遭气味很陌生。起先大脑空白，等到渐渐回忆起今晚的遭遇，眼睛也已适应黑暗。

余光中有道影子，鬼魅般浮在她旁边，她心中一颤，下意识弹起身体，张口喊叫。

夜很静，她叫声尖锐刺耳。

旁边的黑影突然跳起来，扑上前捂住她的嘴。

“嘘！别叫，别叫，大家都睡了。”

惧怕令顾津本能向后躲避，然后发现手脚是自由的，便冲着眼前的黑影乱抓一气。

“嘶！”那人手忙脚乱：“津津，是我！”

听到这个称呼，顾津倏忽一顿。

月光寡淡，但足够看到彼此眼中闪烁的那点光亮，动作和说话声都停止，只有混乱的喘气声。

黑影终于松了一口气：“你可别叫了，我的小姑奶奶。”他抹把汗，悄声说：“我现在把手拿开，别弄出大动静，那几个刚睡……”

“顾维？”她想确认。




一千八百昼　　好看虽好看, 却不是顾津的风格，但苏颖穿衣喜好就是这样, 也没得挑。闪舞小说网www.35xs.com

顾津裹了风衣坐旁边等她, 又磨蹭一阵, 一同出去。

隔壁的房门开着，里面五个男人都在。

没开灯, 电视一明一灭, 声音很低。

小伍先看到她们，迎上来：“颖姐, 津姐, 昨晚睡得好不？”

苏颖揉他头发：“乖。”走进去, 问众人：“咱什么时候启程啊？”

小伍把她弄乱的发丝捋顺，来拉顾津：“走啊津姐, 进去坐。”

顾津被他拉着, 来到靠外那张单人床前。

被褥胡乱堆在床头，只见李道歪躺在另一侧，两臂垫于脑后，一腿搭在床上, 另一腿曲起撑着地面。

一抬眼，两人目光撞个正着。

对视两秒。一个逃开, 一个若无其事地转开。

她背对着他，在床脚坐下, 听那边有人说：“雨太急了, 等等再走吧。”

苏颖踱到窗边拉开帘子, 天漏了般，暴雨狂泻。

“这谁挑的日子啊，非赶上这么个破天气。”

许大卫接：“那得找郭盛去。”

苏颖手上一顿，回过头，恶狠狠剜他一眼，本来心情不差，听到这人名字只觉得晦气。

顾维踢了许大卫一脚，低声骂几句，又朝她伸手：“来，宝贝儿，过来坐。”

苏颖没动，也白了他一眼。

顾维：“……”

纪刚散一圈儿烟，几人转身聊起别的。

顾津干坐片刻，目光落在走廊的旧地板上，顿了顿，忽然想起一件事。

她回身，悄悄叫苏颖。

苏颖走来坐她旁边：“干嘛？”

“记得昨晚那女孩儿吗？下这么大的雨，也不知道她走没走。”

苏颖睨她：“你想怎么样？”

“小姑娘孤零零一个人，也怪可怜的。”

她哼道：“还不是自己作，有爸有妈不在家好好待着，出来瞎跑什么。”

顾津看她一眼，凑近了些：“要不……我们去找找？”

“上哪儿找？”苏颖看疯子一样看她，讽刺道：“你这朵白莲先顾好自己吧，怎么说也是被我们绑架的，还管别人，心也忒大。35xs”

“绑匪这职业也没啥好炫耀的。”顾津嘴不饶人，小小声地说：“总挂在嘴上，心也不小。”

“你……”苏颖气得挽袖子，半天也想不出怎样怼回去，于是耍无赖：“你把我裙子脱下来。”

顾津：“……”

苏颖抬手要去解她胸前扣子，其实是装腔作势，也就吓唬吓唬她。

顾津握住她的手，声音立即放软：“别别，我错了。”

身后忽然传来笑声，离得近，李道不经意将这二人互动全部看进眼里，越来越觉得这姑娘有意思。

顾津和苏颖齐齐转头。

苏颖轻啧一声：“哥你太不地道，我俩正吵架呢，你倒好，在这儿看热闹？”

李道撑着身体坐直些，却看顾津：“跟大头娃娃似的那个小丫头？”

顾津反应几秒：“对。”

“她走了。”

“啊？”顾津问：“什么时候？”

李道说：“大概五点，敲我房门找你，走时雨还不算大。”

“那……她有没有说什么？”

李道看她半晌，挑拣了那小丫头其中一句话：“说你挺漂亮。”

顾津心中突地漏掉半拍，脸颊发烫，知道他又在戏弄他，赶紧转回头，不再做声。

没待多一会儿，小伍从旅馆老婶子那里买来早饭，吃过后，顾津随苏颖回了房。

无所事事，又浅眠两个多小时，到中午雨才小了些，大伙儿收拾东西准备出发。

选择乘坐车辆的时候，顾津犹豫一瞬，快速走到红色尼桑旁。

她开门刚想跨进去，却见后座稳稳当当坐着两个人，苏颖没骨头一样歪在顾维怀里，顾维有一下没一下玩儿着她手指。

倒能再挤一个人，不过这架势挤谁都多余。

顾津转眼看向前座，许大卫驾车，旁边位置放着几个硕大的行李包。

许大卫撑着椅背回身：“坐道哥车吧，这儿没位置了。”

顾津看回顾维，他抬着头，正对她傻笑。她狠狠剜了他一眼，甩上车门，只好慢吞吞爬进普拉多的后座。

车子启动。

她悄声抬眸，对上镜中那双似笑非笑的眼。

这座位次序竟跟昨晚如出一辙。

李道驾车，说：“你哥让你一路跟着我。闪舞小说网www.35xs.com”

顾津眨两下眼睛，什么意思？

他却没解释，专心开起车来。

一路颠簸，道路十分坑洼泥泞。

半路上，雨下得反反复复，没一会儿又大了许多。

李道开车倒是一如既往得猛，车身左右晃荡，顾津拉着扶手的掌心直冒汗，五脏六腑仿佛都移位，这速度简直是作死。

不知行了多久，感觉路过一个加油站，路越发难走起来，李道这才放慢速度，车身却忽然往下一沉，倏地停住。

“哥，咋啦？”小伍忍不住探头看。

李道没吭声，猛踩油门。只听马达嗡嗡声响，车却不动，车轮卡死在一个深深的泥窝儿里。

“先别动。”纪刚阻止说：“越动陷得越深。”

李道低操了声。

其他人也不敢出声埋怨，都知道这位大爷平时做事精明，唯独车技太烂，每每都又愣又冲。

纪刚心说以后可不敢再劳烦他来开，这边已经顶着雨下去查看。

许大卫的车也紧跟着停住，摇下窗户：“怎么了，老纪？”

纪刚说：“陷进去了。”

许大卫和顾维也下来，蹲着一同查看：“好办吗？”

纪刚抹把脸，摇了摇头。

这泥坑着实不小，坐里面不觉得，现在来看整个车身是歪的，左前轱辘被淤泥全部吞没，底盘也泡进去一截，周围泥浆泛着白沫子。

他指挥许大卫 ：“把你的车开前面来，屁股栓车头上，往外拉着试试看吧。”

谁知那小轿车马力不足，李道配合着踩油门，车轱辘飞快空转，漩起泥浆，反倒越陷越深了。

所有人都下去帮忙，就连苏颖也站旁边替顾维撑伞，车窗开着，耳边尽是李道粗鲁又暴躁的咒骂声。

顾津哪儿还敢悠哉地稳坐，小声说：“我也下去帮忙。”

李道：“你能干屁……”

话音儿没落，她溜了。

顾津手在额前遮一瞬，跑到左后轱辘旁帮忙往前推。

“顾津！”顾维急道：“你怎么出来了？雨大，还有你，你俩赶紧进去。”

顾津根本不理她。苏颖也没动。

李道只顺后视镜扫了扫她，眼下也没心情顾忌别的。

众人跟随纪刚口号一同使力，好容易稍见车轮，许大卫那边却马力不足，掉链子熄了火儿。

没坚持几秒，普拉多重重跌回原处，顾津下意识往后躲，脚下没踩稳，一屁股坐进泥坑里。

李道探身出来，嘀咕：“真他妈笨。”

这时，迎面开来一辆陆地巡洋舰，车主是个四十来岁的眼镜男，副驾还坐个卷发女。

车到附近放缓速度，“你们也要出镇？”

李道撑着车窗，答：“出镇。”

“出不去了，我们刚从那边返回来。”眼镜男说：“前面塌方，把路都给堵死了，等疏通再走吧。”

李道眯眼朝前看了看，想起镇口是有三两座土山，山上无植被，路又窄，被暴雨冲垮也不稀奇。

他看车主，问：“兄弟，帮个忙呗。”

“啊？”

“帮忙拖个车。”

眼镜男探头看了眼他们的车，事不关己地说：“我是真想帮，可是现在有点事儿要办，挺急的，对不住啊。”脚底抹油，溜了。

李道挑眉看那车子走远，冲顾津招手：“你来。”

那姑娘摔得跟个泥猴似的，风衣看不出原本颜色，发丝打结，可能拿手抹过脸，脸颊一道黑。

李道问：“会开车吗？”

迟疑片刻，顾津点点头。

李道推开车门，拇指向后一翻：“你来开。”

他朝后走去，消失一会儿，扛着两块木板和铁锹回来。

顾维问：“哪儿来的？”

“加油站借的。”

李道把木板垫在左前轱辘的后方，又让许大卫把车开到后面，掉个头，向相反方向拉。两人站前面推车，两人揽住后车门的框子往后拽。

他拉了下膝盖处的裤子，蹲在车前，手握铁锹插在轱辘下。

那边喊口号，李道大声：“顾津，给油。”

嗡嗡响动声中，车轱辘打转，向后倒出几分。

李道顺轮子抬起的缝隙将铁锹插深，以防车子再次滑回来。

“顾津，你没吃饭啊，我叫你给油！”他抻着脖子吼：“倒车！”

过两秒，车窗探出个小脑袋，慢腾腾：“……哦。”

李道磨牙：“……”

姑娘这回倒是实诚，将油门踩到底，嗡一声，车轮飞速翻转，溅了李道一脸的泥点子。

李道：“……”

他闭了闭眼，没空去擦，把铁锹插到底，终于稳住车身。

“别让我知道你是故意的。”他低声嘟哝着，音量只自己能听见。

反复几次，普拉多终于倒出来。

李道踹了脚车轱辘泄愤：“什么破车。”

好像……跟车无关吧。

纪刚揉了揉鼻，没吭声。

小伍捧臭脚：“还是我哥有办法。”

李道哼了声，翻起短袖下摆抹了把脸，刚想过去挖苦顾津几句，看向她时，目光突地滞住。

顾津已把湿透的风衣脱下，身上只穿着打底裙，这件是夏款，整条手臂也光溜溜露在外面。满身脏污遮不住她白雪一样的肌肤，肩头靠前的位置有枚小小胎记，拇指盖大小，呈暗红色，形状有点儿像云，中间略凹，又有点儿像蝶。

李道看着那枚胎记，半天没挪步。

小伍叫他：“哥，想什么呢？咱接下来怎么办啊？”

他回神，垂下眸，几秒之后，又忍不住抬头看过去。

“哥？”

李道吸了口气，抬抬下巴：“我先还东西。”

还是买口罩那个加油站，小卖部里是同一个男人，见李道进来连忙起身，笑着：“车怎么样？要不我找两人帮一把？”

李道把铁锹立旁边，“甭麻烦。”他说：“弄出来了。”

“那就行。”男人不自觉摸摸嘴角的黑痣：“你们这是准备走？听说前面塌方，路给堵了。”

李道嗯一声，“谢了，铁锹放这儿，那木板就没法还了。”

“行，我留着也没用。”

李道点点头，脚步一转，到底没好意思空手出去，摸摸前后口袋，搜出几张散票，拿了两盒利群。

刚想出门，身后突然砰一声响。

这屋子是个直筒型，外面摆柜台，一条窄窄的过道通向深处，尽头隐约还有一道门。

声音是从那方向发出的，随后又有女孩哭喊声。

“别打我，求求你……”

“啊，救命啊！”

李道略皱眉，隐约觉得那声音有几分耳熟，却一时想不起。

那扇门后影影绰绰不是一个人，透过脏污玻璃，似乎都是膀大腰圆的汉子。




一千八百昼　　“等会儿道哥, 咱接下来往哪儿去？”许大卫问。www.35xs.com

他脚步不停：“路上说。”

几人微微一愣，倒也立即掐灭烟，各自上车。

两辆车相继离开此地，又往三坡镇的方向开。

这回换纪刚驾车，他察觉出什么, 问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”

他这样答, 纪刚便没有继续问。

李道手肘撑着窗框, 拇指在唇边磨蹭一阵：“换个住处吧, 疏通道路需要时间，估计还得住一晚。”

纪刚：“行。”

车里一时安静, 没多会儿, 后座传来叽叽咕咕的说话声。

李道这才想起顾津, 回头看了她一眼, 她外面裹着伍明喆的卫衣, 嘴唇冻得有些苍白, 小脸仍然很脏。

他不由回忆起那枚胎记, 稍微敛了敛神色。

小伍忽然凑过来, 抱住纪刚身后的椅背：“老纪, 还有烟吗？”

纪刚腾出一只手摸口袋：“没了。你不是刚抽过？”

“不是我要，津姐想抽。”

李道闻言轻挑眉梢。

顾津轻嘶了口气，拽拽小伍衣角。

她其实烟瘾不太大，平时也就瞎抽着玩儿, 刚才看那几人在车外吞吐云雾, 一时心痒, 就想问小伍有没有，哪想他会直接向纪刚讨要。

小伍一挥手：“没事儿，你怕啥。”又拍了把老纪：“再找找。”

“真没了。”

李道指头蹭蹭眉心，要笑不笑：“我这儿有。”

他取下耳上别那根香烟，回手扔到她腿上：“别人给的，你抽吧。”

顾津抿抿嘴，垂眸看了眼那根烟，小声说：“谢谢。”

“要火儿吗？”

顾津赶紧摇头。再怎样，她也不好意思让三个男人看她自己抽。

李道后来没再关注她，和纪刚无关紧要聊闲天儿。

回来的路不再那么颠簸，纪刚显然是老手，避开坑洼，将车开得很稳当。www.35xs.com

顾津轻摆着头，正昏昏欲睡。

只听耳边“嗒”一声轻响，醒了神儿，轻淡的烟草味儿钻入鼻。

小伍叼着烟：“哥你还有烟呢，怎么不早拿出来？”

李道把烟盒扔仪表台上：“你管我要了？”

“那我现在又没要。”他嘀咕。

“不抽给我。”

“抽抽抽。”小伍立即赔笑，转头看顾津：“津姐你醒了，刚才的烟呢？给你点上。”

顾津稍稍抬头，除了李道，小伍和纪刚嘴角都含着烟。她这才自在了些，将兜里那根烟取出来，轻咬着，凑近伍明喆手中的打火机。

降下车窗，丝丝水雾飘荡进来，不知何时，雨小了。

顾津手指扒着窗沿儿，整张脸都朝外，小口小口啜烟，猫儿一样悄无声息。

李道后脑勺轻抵着椅背，不多时，回过头。

顾津正魂游天外，下巴搭在手背上，边吸烟边看外面景物。

她吸烟的感觉和其他女人不同，好像只为吸烟而吸烟，低调又沉静，手上甚至没有那些个妖娆姿势，给人轻松自然的感觉。

李道目光移到她唇上，看她软唇微抿，含着他刚才含过的地方，烟瘾突然犯了，而且抓心挠肝极其难控。

李道转回头，降下车窗吹风。

“开快点儿。”

纪刚看他一眼，踩了脚油门。

风大了些，清冷空气渐渐盖过那股烟草味儿。

李道后脑勺抵着椅背，犹自望向窗外。

这时的他根本没料到，自己有一天会载在这么个软绵绵的女人身上。只是，心中有些异样，某个巧合让他觉得，这世界还真他妈挺小的。

纪刚这回找了间民宿，在条不起眼儿的街道上，给房主一些钱，便将整个西屋让给他们。

西屋只有两个房间，外面的稍大一些，有个通长土炕，睡四五个人不成问题，内间是一张双人床，反倒小了些。

澡棚搭在院子里，李道嫌女人洗澡麻烦，拎着毛巾和换洗衣服抢着先去了。闪舞小说网www.35xs.com

磨磨蹭蹭，顾津和苏颖竟等到最后一轮。

这镇子基本都用太阳能，水温勉强说得过去，草草洗了，便换上干净衣服出来。

细雨蒙蒙，无事可做。

她们进屋时，炕上那几人已经开起牌局，嘴里各叼着烟，毫无形象，闹嚷不断。唯独一人歪靠墙头，眼睛睨着电视，没有参与进去。

李道盯了她一眼，又把目光落回屏幕上。

说起来这屋子有些年代感，笨重的黄色写字台，掉漆的暖水瓶，四四方方的老式电视机，墙上甚至糊着旧报纸和胖娃娃年画。

顾津突然有种错觉，看着满屋子粗糙男人，像掉进乌烟瘴气的土匪窝子。

这感觉让她心中失落又绝望，鼻子一酸，转头走进里屋，一头扎在床上。

这一觉睡得昏天暗地，醒来窗外天色暗沉。

其他人已吃过晚饭，给她留了一份在土灶的大锅里温着。

顾津这时也饥肠辘辘，穿过院子，来到厨房，顾维紧随其后，把饭菜替她一一拿出来。

顾津看着他的背影，隐约回忆起在洛坪老家时，兄妹俩相依为命，哥哥为她做饭时的样子。

顾津低头看着自己的手，轻叹一声：“顾维。”她心平气和地问：“我真的不想跟你走，你为什么非要强迫我呢？”

他动作微顿，说了句：“因为我是你哥。”

“你觉得我们现在的僵局，那层血缘关系还有意义吗？”

顾维心口有些疼，沉默一瞬：“你在不在乎我这个哥，你自己心里清楚。”

他声音有些闷，怕她再说出什么伤人的话，一咬牙，快步出去了。

食不知味，顾津勉强吃了几口米饭，收拾好碗筷也起身往外走。

雨彻底停了，空气却潮湿，残余水滴顺房檐砸在红砖铺就的地面上，滴答有声。

恰巧李道和许大卫从外面回来，那人穿着外套，怀里好似揣着什么东西。

顾津下意识想避开，脚步一转，就要进屋去。

“顾津，往哪儿跑？”他突然叫。

顾津顿住，转头站门口瞧着他。

“给你看个好东西。”李道说。

两人行到院中央就停了下来，许大卫朝他古怪地笑笑，大步进屋，他则坐到角落石头上：“你来。”

犹豫一瞬，顾津慢吞吞挪着步子：“看……什么？”她还有些惧怕他。

李道点点下巴：“蹲过来。”

顾津依言。见他仍盯着她，只好抬起脚，蹲着蹭过去一些。

李道问：“喜欢什么宠物？”

她不明所以，嗫嚅道：“……猫吧。”

“我怀里就有一只。”

顾津蓦地抬头，眨了眨眼：“猫？”

他上齿微碰着下唇，勾出个笑：“差不多吧。”

顾津不信：“你揣只猫做什么？”

“刚才遛弯儿买的。”他的手一直藏在外套胸口处，看她道：“把手伸出来。”

顾津：“……”不情愿地伸过去。

“两只。”

她小小一团，蹲在地上，乖乖把两手捧到他面前。

李道抓出那团东西，放进她掌心。

天色太黑，及难视物。

但触感明显不对，它的毛皮并不是毛茸茸的，反而一片凉滑，手指回勾，略略摩擦，竟粗糙不平。

她定睛看去，啊地怵叫一声，甩掉那东西，吓得连退几步，一屁股跌坐在地。

哪儿是什么猫？分明是一只硕大蜥蜴，通体灰黑，长相恐怖，体表附着的坑洼鳞片令人浑身发麻。

那丑东西似乎也被顾津摔懵了，左右摆动脑袋，缓慢地爬了两步就停下。

顾津坐在那儿好半天没有动，她垂着头，手掌还在裤子上来回擦拭，半晌，轻轻吸了下鼻。

李道一愣：“呦，哭了？”他蹭蹭鼻梁：“不禁逗？”

她仍是没动。

李道不由曲起膝盖，半蹲到顾津面前，刚想说话，她却倏地抬起头来，大眼愤愤然地瞪着他。

“我得罪你了吗？”一句质问没有半分气势，恼怒却声音绵软。

她挂了一脸泪，满腔委屈不单单只为今天这一件。

所有控诉和咒骂堵到嗓子眼儿，却仍忌惮他这个人，愣是一句话也说不出口，只知道没用地掉眼泪。

李道终于沉眸，定定看她，敛了嘴角的笑。

他突然前倾身体，伸臂夹着她腋下将人带起来。

顾津正自顾伤心，没发觉两人距离有多近。

李道突然捏起她下巴，沉声：“顾津，我见过你。”

来不及细想他那句莫名其妙的话，顾津脑子先懵了，被迫昂着头，原来距离近到能够触及他的气息。

她发现这男人身上的味道和他性子一样，霸道又张扬，充满侵略性。

那味道中辨不出任何香精成分，但她觉得，有别任何人。

雨后夜空挂一弯银钩，月色朦朦胧胧。

他高大身躯遮在她的上方，眉眼极其模糊，轮廓却分明。

顾津心跳乱得一塌糊涂，被他捏着的下巴麻了般。

他另一手的拇指要触她颊边眼泪，顾津蓦地反应过来，忙退后两步，转身逃跑了。

转天早起又下了一阵儿雨，下午天空才终于放晴。

李道和纪刚商量一番，决定不在三坡镇继续逗留，不知镇口那边疏通情况怎样，托到黄昏前后才出发，如果路上顺利，晚上十点便可到达卜远，时间不算太晚。

避免走冤枉路，李道、纪刚和小伍先开一辆车过去，另几人在镇上闲逛等消息。

中心位置有两家服装店，顾津带着口罩，被苏颖拉进去转悠。

“你们不来吗？”苏颖问。

顾维把烟盒扔给许大卫，一挥手：“看你们的，我俩站门口抽根烟。”

李道说对了，这店里衣服的确土到极点，饶是顾津对穿衣打扮没那么多讲究，寻半天也没寻到像样的。

苏颖翻得直叹气，手臂上倒挂了几件。

隔着陈旧货架，苏颖抻脖子：“找到没有？”




一千八百昼　　铁门缓缓从内开启, 周新伟率先走出来, 后面跟着个高大的男人, 穿着不太入时，发茬几乎贴着头皮, 鬓角处沾几点银霜, 却剑眉鹰眸，是副英俊面孔。闪舞小说网www.35xs.com

周新伟与里面的同事握了握手：“回见。”

“慢走，周队。”

周新伟略一点头，侧目看去，却见身旁的男人微眯着眼, 正与火辣辣的太阳对视。

他笑了笑，烟含在嘴里，又抽出一根递过去。

男人没反应。

他手背碰碰他胳膊，比划一下：“来根？”

男人回头，稍微垂眸：“早戒了。”

周新伟又将烟插了回去, 还手点燃嘴角含的，站到他侧前方位置，笑着问：“看什么呢？”

良久, 男人手指勾了勾鼻梁：“不一样了。”

“没看过去多少年，肯定不一样。”忽然意识到他说的是天，周新伟吸口烟, 也抬头瞧了眼：“里面又不是看不到。”

他终于勾唇一笑, 牙齿又白又齐：“看着更干净。”

两人在监狱外逗留片刻, 浅聊几句, 便将各自分开。

周新伟从包里抽一张便签纸，写一串数字递给他：“我的号码，有事言语一声。”

男人接过来，“谢了，周队。”

他拍拍他的肩：“出来了就好好做人，要感谢党和人民给你改过自新的机会，多做对社会有益的事，不要重蹈覆辙。”

“明白。”

周新伟问：“有人接你吗？”

男人身形忽地顿了下，微垂着脑袋，掀起眼皮看了眼四周，随着动作，额头呈现两道浅显纹路，又同视线的回落变得平滑。

“没有吧。”

“稍你一程？”

他拒绝了：“随便转转。”

两人各走各路。

男人目送周新伟的车离开，提了提手中的背包，向相反方向走去。

后面忽然有人叫：“李道。”

来人上身探出车窗，见他没反应，焦急地按了两声喇叭。

声音刺耳，惊了树梢的鸟。

李道步子微顿，那一瞬间，掌心竟微微发潮。

半晌，他缓慢转身，隔着一条宽敞的马路，终于看清来人。

来人挥舞几下手臂，笑着：“这边。”

第一章

时间倒退，某年某月某天。

黑暗房间中，对面墙壁上投射着明亮的图片。

祥阁金店。www.35xs.com

男人粗粝的中指点按键盘，屏幕上立即蹦出另一张。

“这就是郭爷这次分配的任务。”他说：“地理位置好，在繁华商业街的金角，上下两层，百余平米，客流量万人以上。”

后面有人绷直了身：“这么多人肯定日进斗金啊。”小伍抖着腿，压低声音：“怪不得郭老选这里。”

李道抬眸瞥他一眼，后者闭嘴。

李道说：“有利就有弊，人多眼杂，不好下手。”

“也没什么难度吧，和以往相比，简直小菜一碟。”

李道臀部抵着桌沿儿，略顿几秒；“这次要不同。”

黑暗中，他朝后面看过去，几人交换眼神，心照不宣。

小伍控制不住自己那张嘴，问道：“咱以后真要金盆洗手不跟郭老干了？真要逃？”

旁边有人踹了他一脚，他立即噤声。

李道一时没说话，微低着头，小伍刚才的问题他已经想过无数遍，被人摆布的日子早就过够，他想从黑暗走进光明，这种欲望十分强烈，而且已经到了无法动摇的地步。

半晌，他抬起头，接着刚才的话：“有个更安全简便的方法。”

“是什么？”

他一时没答，站直了身，走去墙边揿开灯，顷刻大亮，这才见不大的房间里还坐了四个人。

一个岁数不大，顶多十七八，一身年轻人的流行打扮，面上尚存几分稚气，右手五根手指在大腿上灵活地敲击着，动作惯常随意，正是刚才说话的小伍；

墙角凳子上吊儿郎当挂个男人，英气俊美的长相，三十岁上下，点烟叼烟的动作不含糊，这人是顾维；

与之相对坐着纪刚，他是这房中年纪最长的，带黑框眼镜，蓄着胡子，发间掺杂几缕银丝，样子沉着冷静，目光很深，其中内容他人很难琢磨；

最后一人是许大卫，他比在座几人都强壮，交于胸前的手臂肌肉扎实，脖颈很粗，存在感最为强烈，他微昂着下巴，模样有些目中无人。

几人看向李道，等着他开口。

李道说：“祥阁金店有一套整体防护系统，一旦用暴力破坏门墙窗任何一处，上面的传感器接收到信号，就会自动报警并且触动预录开关，我们闯入过程会马上上传到云端服务器，即使破坏监控也没用了。”

“有我在，怕什么……”小伍嗤之以鼻，见他目光警告，改口问：“我的意思是……有什么好办法？”

李道倚着墙，拆出一片口香糖送入口，咬合肌略动几下：“金店销售经理叫顾津，她知道保险柜密码……”

“就他妈知道你打她主意！”顾维张牙舞爪跳起来，弓身抓起什么朝李道掷过去：“别想，我告诉你，没戏。35xs”

空气突然凝滞。

这屋子里还真没人敢像他这么放肆。

李道看他几秒，不动声色垂下眼，侧臀处留下一个灰白的鞋印儿。

他轻拍掉，下意识抬眼看向紧闭的房门，又看顾维，防备似的压低声音：“你想想，是不是掩人耳目、一石二鸟？”

几人再次用视线交流，默契地没有继续讨论下去。

李道朝顾维抬下巴，等着答复。后者挠了挠脑袋，坐下来，不吭声了。

“老纪，你的意思呢？”李道转开视线，习惯询问纪刚看法。

纪刚点头：“赞成。”

达成一致，每人职责细分。

十几分钟过去，说话声渐歇，李道嘴里的口香糖已经没了味道。

他撑着桌面靠近几人，声音放低，“完事后不上正门的车，走后门。”

“都安排好了？”顾维也悄声。

“嗯。”他嗓子里哼出极低的音儿，几秒停顿，忽而直起腰，正常语调说：“先这么着。散了吧。”

屋内气氛恢复自然。

正事儿谈完，李道弓身捡起顾维适才扔来的皮鞋，走去窗边。

李道推开窗，干冷空气没等涌入，他将皮鞋顺窗口远远扔出去。

顾维睁大牛眼，要炸毛。

李道歪头吐了口香糖，瞥眼看他：“以后再跟老子动手，扔的就不是鞋了。”

几人笑声放轻松。

“那鞋好几千……我日你妹！”顾维奔到窗口往下看。

李道淡笑，意味深长地说：“我可没妹，你倒是有。”

***

顾津晚班，金店关门时间是九点半，见前面没了顾客，外头路人也渐少，她便提前进了更衣间。

差一刻钟下班，顾津推开窗，点一支烟。

窗口对着后巷，陈旧厚重的城墙遮住视野，空气清冷。她手肘撑着窗台，略昂起头，将口中烟顺防护栏吹进黑夜里。

还没抽上几口，陆续有人进来。

都是女人，一路笑声不停。

顾津掐了烟，挥走眼跟前的气味儿，关上窗。

店员拐过转角，见顾津在，叽叽喳喳冲她打招呼，来到各自更衣柜前换衣服。

闲聊几句，顾津提着背包先出去了，前厅柜台的灯已调暗，安保老王正拉百叶窗。

顾津过去帮了把手。

老王笑眯眯道：“我记得今天是冯经理的班儿啊？”

顾津笑说：“我和他调班了。”

老王走到门口，遥控卷帘门打烊：“他又有事儿？”

“没。”顾津说：“是我明天有事。”

“可不常见，连我这老头子都看出来你比冯经理工作认真，平时请假的时候都少啊。”

顾津没多解释，一笑置之。

正当这时，外头突然传来刺耳刹车声，半阖的卷帘门外，一辆破旧货车堪堪遮住门口。

顾津被这声响惊得一抖，尚未做出反应，只见车门大开，上面跳下四五个蒙面大汉，顺不断合拢的卷帘门弓身冲进来……

二十分钟后，李道大步走出去，顾维背着顾津，顺手提起她的背包，紧跟其后。

几人在前厅汇合，互相使个眼色，不走正门，快速从更衣室后面的巷子离去。

又过一刻钟，前街也冷寂无人。

祥阁金店门口那辆货车依旧安静停着，迟迟不见有人出来。

胡同口拐出一个黑影，瘦高个子，叠着前襟，似路人从金店门口过，若无其事地瞟了瞟百叶窗闭合的内堂，未做停留，走向马路另一边。

瘦高个拨了通电话，沉声说：“告诉郭爷，情况不太对，李道他们已经进去二十分钟，金店里没动静了。”

她不自觉咽了口唾沫，大眼溜圆地瞪着那方向瞧，最终鼓起勇气悄悄下床，脑袋顺门缝探出去。

屋子里没人，通往院落的门大敞四开，老式的粉色纱帘吹起降落，日光明晃晃，在地上框出一个变形的金色影子。

顾津这才看清整间房的格局，客厅方方正正，周围几间卧室，均是关着门。室内没怎么装修，白墙灰地，家具简陋，应该不常住人。

她静静观察了一会儿，移出身子，心跳有些失紊。

一路走到院子，畅通无阻。顺着老旧的篱笆墙向外望去，竟满眼荒凉，一大片空地，半户人家都没有。

顾津心凉，清楚这不是逃跑的最佳时机，有可能刚踏上那片荒地，就会被人捉回来。

虽然顾维的存在让她有恃无恐，也坚信他绝不会伤她分毫，但这些建立在血缘亲情的基础之上。另外几人都是穷途末路的抢劫凶徒，他们有棍棒和匕首，曾经那利器紧紧贴着她的脖颈，只要稍微用力，就会皮开肉绽、鲜血横流。

刚才他们在客厅的争执，她听得一清二楚。

顾津见过每个人的样貌，所以已经不是单纯的顾维妥协她就能自由，也就是说，在他们全身而退离开这里以前，是不会放过她的。

顾津内心涌起深深的绝望，她开始怀念那座城市里，只有十几个平米的小单间。从前总是抱怨过道太窄，房子太老，暖气片温度不够高，可现在想回去，恐怕一时半会儿也是奢望了。

其实顾维说得对，只不过让她从一个城市搬到另一个城市，哪里都是她自己，没有任何差别。

但事情不是这样看，自打顾维走上这样一条路，她好像就失去了这个哥哥。顾津不是正义凛然、嫉恶如仇，但她能分辨是非黑白，也懂得善恶有报。

不是一条船上的人，她能做到的，敬而远之。

顾津沉沉叹气，拖着发软的双腿往院门方向挪了挪。

这院子很旷，堆满旧柴和破木板，青砖铺就的地面，夹缝里冒出黄绿不齐的野草。

四周空无一人，角落并排停着辆银色suv和一辆红艳如火的尼桑轿车。顾津没太注意，又往前走了几步，就在抬脚跨出门槛那一刻——

“再走一步。”

顾津后脑一麻，一股电流顺脑壳一直窜到天灵盖儿。她动作蓦地停住，昨晚男人赤裸上身的蛮野形象立即浮现在眼前。

还未落地的脚掌硬生生收回来，她扶着门框回头，寻声望去，男人正坐在那辆银色suv里，此刻车窗落下，他手臂搭在上面，露一截麦色皮肤，肌理走向突出，显得张弛有度。

天气虽已转暖，但也不到穿短袖的季节。看着都冷。

顾津舔了舔嘴唇，听见自己说：“我不是要逃，只是……散散步而已。”

车子是和她背道而驰的方向，李道没有回头，只在后视镜中看她。他另一个手腕搭过来，中指弯曲，抵着拇指肚，将揉捏成团的口香糖锡纸快速弹出去。

粗粝的手指沾着黑色脏污，是刚才修车留下的痕迹。

“我的意思是，你再走一步…”他故意顿了下：“看看你哥在没在外面。”明明说着捉弄人的话，却一本正经。

顾津心中很是抵触，但不太敢与他对视。

李道说：“看看啊？”

不知为什么，顾津竟傻傻的依言往外看，不过没敢迈步，只向外探了探身体。

“有人吗？”

“没有。”

她转回头去。

车窗位置却多出一颗脑袋，是个女人，白面红唇，波浪长发，妆容很是精致漂亮。

杜广美叠在李道身前，有些调皮地朝她眨眨眼，笑着说：“逗你呢，理他干嘛。”言语间亲近又狎昵。




一千八百昼

苏颖身体歪靠墙面, 指间绕着头发打量她：“你赢了，他们说带你一起走。闪舞小说网www.35xs.com”

顾津并不搭腔。

苏颖面容算是极美的，巴掌大的脸颊, 下巴尖尖。她努着嘴：“飞机火车都不行, 说是开车一路往南，再想办法出境。”

顾津装作没听到, 手心儿却攥出汗。

“你想什么呢？能不能给点儿反应啊？”

她微顿几秒, 转回头。

苏颖说：“顾维为了你和他们红了脸，这回你高兴了？”

“有什么可高兴的？”

她回答太快，苏颖竟卡了半秒：“你一张扑克脸摆给谁看呢？顾维又不欠你，为了你和他们闹掰，简直是多余。”

顾津内心闪过一丝异样，也不想细琢磨。她多次提到顾维，让她本能猜测两人关系, 视线不禁定在她身上, 又蓦地反应过来, 好像无论哪种关系，都不关自己的事。

顾津冷笑：“你觉得跟着他们是光荣，也许对别人来说是耻辱。我还真想求求你，替我说句好话，让他发善心放我回去, 从此桥归桥路归路, 谁也不认识谁。”

苏颖一撇嘴：“可真够无情的。”

“这话留给你们自己更适合。”

“你……”苏颖脸颊涨通红, 半天才憋出一句：“信不信我修理你！”

顾津抬眼瞪着她, 听她威胁：“别忘了你现在的身份是人质，电视里这一类人都是因为呈口舌之快才丢掉小命的。说白了顾维就两只眼，正好那几人嫌你是累赘，把你处理了算干净。”

顾津还想开口争辩，到底不禁吓，抿抿嘴，噤了声。

苏颖扳回一局，心中正雀跃不已。

身后的门被人推开，顾维挤身进来，见苏颖在，不禁愣了愣。

他见到她眼中亮晶晶的小光彩，照她后脑轻拍，压低声：“你没事儿来招惹她干什么？”

她也小声：“替你管教妹妹。”

“我用你？”顾维唬着脸：“出去。”虽训她，眼中却有化不开的柔色。

苏颖恼道：“狗咬吕洞宾，你们兄妹俩简直一个德行。35xs”

顾维赶紧揽住她的腰，嘴唇在她太阳穴触了下，将人推出去。

他关上门，一转头，见顾津下巴轻抵膝盖，明亮的大眼正盯着他瞧。

他脚步略顿，回手指了指门的方向：“女朋友。”

隔几秒，顾津评价：“挺般配的。”

顾维意外她能开口同自己说话，笑容放大，搬椅子坐到床边：“早饭不想吃？”

顾津摇头。

“也是，这地方偏，没什么好吃的。”

兄妹俩许久不曾心平气和坐下来聊天，一时竟冷场。

三五秒的间隙，

“你其实……”

“我……”

顾维松下肩膀，笑着：“你先说。”

顾津舔舔干燥的下唇:“你其实不用那么为难，他们如果不想带我，就让我回去吧。”

“你都听到了？”

顾津情绪已不像昨晚那样失控：“说到底你是我亲哥，血缘摆在那儿，所以你即使做了违法乱纪的事儿，我也不可能揭发你。”

顾维不吭声，静静听她说。

“我们已经分开生活那么久，说实话我早就习惯一个人，我现在不是小孩子，即使上陵……只剩下我自己也无所谓，你就别管我了，行吗？”

“不行。”

顾津一顿，瞪着他，又气的转开眼。

“其实对你来说没差别，左右都是你自己，只不过从一个地方换到另一个地方，时间久了，自然会慢慢熟悉。”

顾津说：“何必多此一举。”

“你刚才也说我们有血缘，即使再嫌弃我，恐怕这辈子也脱不了干系，所以还是离得近比较安心。”顾维商量着：“最多我答应你，等出了境，一切都稳定下来，我就消失，你好好生活，绝不烦你。”

软硬都说不来，顾津曲着的膝盖慢慢放平，低下头，兀自寻思着什么。

半刻，她轻轻叹一口气，忽问：“真的？”

“当然。”

顾维心思比较直，见她表情略有松动，还暗地庆幸终于做通工作，“答应了？”

她没说话，却歪身捧起桌边的瓷碗，就着油条喝一小口凉豆浆。闪舞小说网www.35xs.com

顾维笑容快咧到耳根子，当她默认：“凉了，我去给你热热。”

“不用。”

顾维没敢在房间多待，看着她吃完，起身出来。

客厅里没人，他寻着细微动静来到院子里。

李道带着尼龙手套，正蹲着换车胎，大腿重量都集中在前脚掌，脚跟虚抬，牛仔裤绷紧。

他回手摸工具，没摸着，转过头。

顾维已把套筒扳手撞到他眼前。

李道撤开脑袋躲了下，看看他，又垂眼看了看工具，接过来。

“换车胎呢？”顾维笑嘻嘻问。

“没有，卸着玩儿呢。”

他也不恼，拍着他的肩：“谢了啊。”

“哪一件。”

顾维说：“要不是你说话，大卫跟小伍肯定挂脸子，别看老纪没吭声，心里一准别着劲儿呢。”

李道没搭腔，身体微抬，拧紧螺丝。

原本计划是坐飞机，几个小时就能逃出生天。

只怪行动前考虑不周全，没想到警方会从顾津失踪下手。如果不得不改变计划，开车带着她走，避免引起警方和郭盛的注意，要走一些偏僻而险阻的路径才能安全到达边境。时间多出数十倍不说，途中未知的危险和意外更加不可估量。

但是，顾维态度坚决：“要不你们先撤，我带着顾津和苏颖开车走。”

一时间，都不说话。

李道瞥着他：“你带两个女人上路？”

顾维：“嗯。”

“真不是我小瞧你。”李道冷哼，从兜里摸出一片口香糖，拆了包装纸扔嘴里，嚼了会儿：“这么着，我跟你走吧。”

他看看他们，手指点了点桌面：“兵分两路，目的地汇合。”

一听这话，许大卫第一个跳起来：“一起走，你去哪儿我就去哪儿。”

小伍赶紧说：“那我也跟着。”

除去小伍，几人认识时间都不短，刀口舔血，出生入死，李道没亏待任何一人，以往经历多少事，也都是他扛着。

许大卫讲义气不必说，小伍自打姐姐死后，身边更没家人，把他当亲哥。

他是主心骨，有他在，几股绳才往一处拧。

这时，纪刚沉沉开口：“她必须得带着。”

有人面露困惑。

纪纲：“事情到这地步，把她带走才最安全，否则警方那边……”他顿了顿，看向顾维。

顾维反应几秒：“老纪，你几个意思？”他拍桌跳起来：“顾津最不济也是我亲妹，就算回去，能向警方告发？”

“说不准。”李道玩儿味，“看她面相，寡情。”

“你懂个屁！”

李道照他大腿踹了脚：“别他妈跟条疯狗似的，逮谁咬谁。”

顾维不服，拍掉裤子上的灰，梗着脖子看别处。

“顾维，你也别气，我没那个意思。不是不信她，只是到时候说与不说，她恐怕身不由己。”纪刚抽了口烟，斟酌片刻：“说那些没意义，我看这么着，要留大家一起留，路长，人多有个照应，总比单枪匹马强。”

默半刻，几人点头附和。

“老纪。”李道说：“你的情况大家都了解，你有家庭不比我们光棍一条，嫂子还在机场等着，你跟她们一块儿走吧。”

纪刚慢慢抽着烟，只说：“不用。”

李道帮他做了决定，要他收拾完动身去机场，其余几人开车上国道，先往西走。

他吩咐完，分工去买食物、应急药箱和一些生活必需品。

……

顾维问：“苏颖呢？”

“不知道。”李道扔了扳手，摘下手套：“说通了？”他朝屋子方向抬抬下巴。

“通了。”

李道看他一瞬，落下臀直接坐地上：“一伙儿人都为她改了道儿，半路要出什么幺蛾子，准扒了她的皮。”

顾维瞪眼睛。

“甭瞪，孬蛋玩意儿。”李道扯扯嘴角：“平时挺能耐，倒让个丫头片子拿住了。”

顾维挑眉，还是那句话：“你没妹，你不懂。”

“谢了，不想懂。”

“等你让人拿住的时候，就不跟这儿说风凉话了。”

“不能够。”李道很是不屑：“拿我的人没出生呢，这辈子没戏。”

他撑着手臂起身，拍拍屁股上的灰，一转头，瞧见纪刚从屋里走出来。

“怎么还没走？”他问。

纪刚放心不下，这时恰巧有电话进来，他看了看屏幕，笑着说：“瞧，你嫂子。”

李道一笑，摆摆手。

他滑了屏幕到一旁接听，李道和顾维整理工具，接着收拾车内杂物，腾地方。

好一会儿，纪刚收了手机走回来，脸色有些不对。

“怎么着？”

“我跟你们一起走。”他说。

顾维问：“你这人就是太犟，嫂子不高兴了吧？”

“讲道理她不听，自个儿闹去。”他看李道：“咱几个之中就我年龄稍长，他们屁不懂，想着一路上碰着什么事儿，你还有个商量的人。”

“我自己能行。”

“就算现在让我走，也不踏实。”纪刚一挥手：“就这么定吧。”

李道微顿，在他肩膀上重重拍两下：“那你回头和嫂子好好解释。”

纪刚看着他，点了点头。

李道吸了下鼻子，扭头，也降下车窗，拆了片口香糖扔嘴里。

小伍声音隐隐透出兴奋：“老纪，给我来一根。”

“毛没长齐，吃喝嫖赌样样落不下你。”隔着顾维，纪刚把烟盒扔过去。

“谁说的。”小伍接住，梗着脖子犟：“别的我都认，不过嫖可没嫖过……”说到最后他挠挠头，声音小下去。

“这么说你小子还没□□呢？”

顾维接话，引来笑声，李道也跟着弯了弯唇。

“想□□还不是分分钟的事儿，就看小爷我想不想。”小伍佯装不屑，赶紧转移话题：“今天这单没难度，不太过瘾，以后要都这样可就没意思……”

小伍跃跃欲试，又蓦地噤声，车厢倏忽安静下来，他这才意识到自己说错话了，心中咯噔一声，下意识抬头看李道。

李道从内视镜中睨他一眼，绷着唇，没言语，冷硬的面部轮廓在路灯映照下明暗交替。

小伍拿胳膊肘拐顾维，偷着和他使眼色。




一千八百昼　　顾津定睛, 目光在对方脸上停留几秒，想来能和顾维混在一起的也不是什么好人, 便别开眼, 不看她。35xs

苏颖身体歪靠墙面，指间绕着头发打量她：“你赢了, 他们说带你一起走。”

顾津并不搭腔。

苏颖面容算是极美的, 巴掌大的脸颊，下巴尖尖。她努着嘴：“飞机火车都不行, 说是开车一路往南，再想办法出境。”

顾津装作没听到，手心儿却攥出汗。

“你想什么呢？能不能给点儿反应啊？”

她微顿几秒，转回头。

苏颖说：“顾维为了你和他们红了脸, 这回你高兴了？”

“有什么可高兴的？”

她回答太快, 苏颖竟卡了半秒：“你一张扑克脸摆给谁看呢？顾维又不欠你，为了你和他们闹掰, 简直是多余。”

顾津内心闪过一丝异样，也不想细琢磨。她多次提到顾维，让她本能猜测两人关系, 视线不禁定在她身上，又蓦地反应过来，好像无论哪种关系，都不关自己的事。

顾津冷笑：“你觉得跟着他们是光荣, 也许对别人来说是耻辱。我还真想求求你, 替我说句好话, 让他发善心放我回去，从此桥归桥路归路，谁也不认识谁。”

苏颖一撇嘴：“可真够无情的。”

“这话留给你们自己更适合。”

“你……”苏颖脸颊涨通红，半天才憋出一句：“信不信我修理你！”

顾津抬眼瞪着她，听她威胁：“别忘了你现在的身份是人质，电视里这一类人都是因为呈口舌之快才丢掉小命的。说白了顾维就两只眼，正好那几人嫌你是累赘，把你处理了算干净。”

顾津还想开口争辩，到底不禁吓，抿抿嘴，噤了声。

苏颖扳回一局，心中正雀跃不已。

身后的门被人推开，顾维挤身进来，见苏颖在，不禁愣了愣。

他见到她眼中亮晶晶的小光彩，照她后脑轻拍，压低声：“你没事儿来招惹她干什么？”

她也小声：“替你管教妹妹。”

“我用你？”顾维唬着脸：“出去。”虽训她，眼中却有化不开的柔色。

苏颖恼道：“狗咬吕洞宾，你们兄妹俩简直一个德行。”

顾维赶紧揽住她的腰，嘴唇在她太阳穴触了下，将人推出去。

他关上门，一转头，见顾津下巴轻抵膝盖，明亮的大眼正盯着他瞧。35xs

他脚步略顿，回手指了指门的方向：“女朋友。”

隔几秒，顾津评价：“挺般配的。”

顾维意外她能开口同自己说话，笑容放大，搬椅子坐到床边：“早饭不想吃？”

顾津摇头。

“也是，这地方偏，没什么好吃的。”

兄妹俩许久不曾心平气和坐下来聊天，一时竟冷场。

三五秒的间隙，

“你其实……”

“我……”

顾维松下肩膀，笑着：“你先说。”

顾津舔舔干燥的下唇:“你其实不用那么为难，他们如果不想带我，就让我回去吧。”

“你都听到了？”

顾津情绪已不像昨晚那样失控：“说到底你是我亲哥，血缘摆在那儿，所以你即使做了违法乱纪的事儿，我也不可能揭发你。”

顾维不吭声，静静听她说。

“我们已经分开生活那么久，说实话我早就习惯一个人，我现在不是小孩子，即使上陵……只剩下我自己也无所谓，你就别管我了，行吗？”

“不行。”

顾津一顿，瞪着他，又气的转开眼。

“其实对你来说没差别，左右都是你自己，只不过从一个地方换到另一个地方，时间久了，自然会慢慢熟悉。”

顾津说：“何必多此一举。”

“你刚才也说我们有血缘，即使再嫌弃我，恐怕这辈子也脱不了干系，所以还是离得近比较安心。”顾维商量着：“最多我答应你，等出了境，一切都稳定下来，我就消失，你好好生活，绝不烦你。”

软硬都说不来，顾津曲着的膝盖慢慢放平，低下头，兀自寻思着什么。

半刻，她轻轻叹一口气，忽问：“真的？”

“当然。”

顾维心思比较直，见她表情略有松动，还暗地庆幸终于做通工作，“答应了？”

她没说话，却歪身捧起桌边的瓷碗，就着油条喝一小口凉豆浆。

顾维笑容快咧到耳根子，当她默认：“凉了，我去给你热热。”

“不用。”

顾维没敢在房间多待，看着她吃完，起身出来。

客厅里没人，他寻着细微动静来到院子里。

李道带着尼龙手套，正蹲着换车胎，大腿重量都集中在前脚掌，脚跟虚抬，牛仔裤绷紧。35xs

他回手摸工具，没摸着，转过头。

顾维已把套筒扳手撞到他眼前。

李道撤开脑袋躲了下，看看他，又垂眼看了看工具，接过来。

“换车胎呢？”顾维笑嘻嘻问。

“没有，卸着玩儿呢。”

他也不恼，拍着他的肩：“谢了啊。”

“哪一件。”

顾维说：“要不是你说话，大卫跟小伍肯定挂脸子，别看老纪没吭声，心里一准别着劲儿呢。”

李道没搭腔，身体微抬，拧紧螺丝。

原本计划是坐飞机，几个小时就能逃出生天。

只怪行动前考虑不周全，没想到警方会从顾津失踪下手。如果不得不改变计划，开车带着她走，避免引起警方和郭盛的注意，要走一些偏僻而险阻的路径才能安全到达边境。时间多出数十倍不说，途中未知的危险和意外更加不可估量。

但是，顾维态度坚决：“要不你们先撤，我带着顾津和苏颖开车走。”

一时间，都不说话。

李道瞥着他：“你带两个女人上路？”

顾维：“嗯。”

“真不是我小瞧你。”李道冷哼，从兜里摸出一片口香糖，拆了包装纸扔嘴里，嚼了会儿：“这么着，我跟你走吧。”

他看看他们，手指点了点桌面：“兵分两路，目的地汇合。”

一听这话，许大卫第一个跳起来：“一起走，你去哪儿我就去哪儿。”

小伍赶紧说：“那我也跟着。”

除去小伍，几人认识时间都不短，刀口舔血，出生入死，李道没亏待任何一人，以往经历多少事，也都是他扛着。

许大卫讲义气不必说，小伍自打姐姐死后，身边更没家人，把他当亲哥。

他是主心骨，有他在，几股绳才往一处拧。

这时，纪刚沉沉开口：“她必须得带着。”

有人面露困惑。

纪纲：“事情到这地步，把她带走才最安全，否则警方那边……”他顿了顿，看向顾维。

顾维反应几秒：“老纪，你几个意思？”他拍桌跳起来：“顾津最不济也是我亲妹，就算回去，能向警方告发？”

“说不准。”李道玩儿味，“看她面相，寡情。”

“你懂个屁！”

李道照他大腿踹了脚：“别他妈跟条疯狗似的，逮谁咬谁。”

顾维不服，拍掉裤子上的灰，梗着脖子看别处。

“顾维，你也别气，我没那个意思。不是不信她，只是到时候说与不说，她恐怕身不由己。”纪刚抽了口烟，斟酌片刻：“说那些没意义，我看这么着，要留大家一起留，路长，人多有个照应，总比单枪匹马强。”

默半刻，几人点头附和。

“老纪。”李道说：“你的情况大家都了解，你有家庭不比我们光棍一条，嫂子还在机场等着，你跟她们一块儿走吧。”

纪刚慢慢抽着烟，只说：“不用。”

李道帮他做了决定，要他收拾完动身去机场，其余几人开车上国道，先往西走。

他吩咐完，分工去买食物、应急药箱和一些生活必需品。

……

顾维问：“苏颖呢？”

“不知道。”李道扔了扳手，摘下手套：“说通了？”他朝屋子方向抬抬下巴。

“通了。”

李道看他一瞬，落下臀直接坐地上：“一伙儿人都为她改了道儿，半路要出什么幺蛾子，准扒了她的皮。”

顾维瞪眼睛。

“甭瞪，孬蛋玩意儿。”李道扯扯嘴角：“平时挺能耐，倒让个丫头片子拿住了。”

顾维挑眉，还是那句话：“你没妹，你不懂。”

“谢了，不想懂。”

“等你让人拿住的时候，就不跟这儿说风凉话了。”

“不能够。”李道很是不屑：“拿我的人没出生呢，这辈子没戏。”

他撑着手臂起身，拍拍屁股上的灰，一转头，瞧见纪刚从屋里走出来。

“怎么还没走？”他问。

纪刚放心不下，这时恰巧有电话进来，他看了看屏幕，笑着说：“瞧，你嫂子。”

李道一笑，摆摆手。

他滑了屏幕到一旁接听，李道和顾维整理工具，接着收拾车内杂物，腾地方。

好一会儿，纪刚收了手机走回来，脸色有些不对。

“怎么着？”

“我跟你们一起走。”他说。

顾维问：“你这人就是太犟，嫂子不高兴了吧？”

“讲道理她不听，自个儿闹去。”他看李道：“咱几个之中就我年龄稍长，他们屁不懂，想着一路上碰着什么事儿，你还有个商量的人。”

“我自己能行。”

“就算现在让我走，也不踏实。”纪刚一挥手：“就这么定吧。”

李道微顿，在他肩膀上重重拍两下：“那你回头和嫂子好好解释。”

纪刚看着他，点了点头。

苏颖先进来，不禁皱眉。

她放下行李箱，打开窗子，落进几缕雨丝，伴着土腥味儿的空气也一同冲进来。她回过头，见顾津还傻兮兮站在门口，身上披着浅军绿的风衣，随身仅带一只小巧链条包。

苏颖轻轻哼了声，板着脸，本不想搭理她，但那副可怜相博人八分同情，好像说句重话都不太忍心。

她随手指了指：“你睡哪边？”

顾津先前利用过她，本就理亏，连忙说：“都可以。”

苏颖挑了右边的坐下：“还傻站着干什么，进来啊。”

“哦。”顾津应道。

隔音不太好，旁边房间的说话声隐约传过来，还有些杂乱响动，顾维几人不知折腾什么。

两人相对枯坐了会儿，苏颖自言自语：“这房间真够脏了。”

顾津从别处收回视线，点点头：“嗯。”

苏颖怎样坐着都不自在，向外挪了挪屁股：“被子好像有点儿潮。”

顾津闻言摸了摸，抿抿嘴，没说话。

苏颖睨她半晌，忽然问：“你饿吗？”

这两天遭遇事情太多，顾津寝食难安，加之刚刚路上一通折腾，她早就饿得前胸贴后背：“有一点儿。”

苏颖冷笑了声，起身拉开行李箱，从里面翻出一个小面包扔过去：“就和一下吧，待会儿他们收拾完会叫我们吃饭。”

顾津默默拆开包装，又听她说：“以后这种脑残的事少做，别招惹那位大爷。”苏颖所指自然是李道。她背对着顾津整理行李，半威胁半恐吓：“他手上那把匕首是剔骨专用，有多快可想而知，曾经轻松割开人的气管，鲜血跟喷泉似的往外飙……”

顾津一口面包噎在嗓子眼儿，想起那刀曾经近在咫尺，忍不住胆寒。

苏颖回头：“怎么了？”

“没，没怎么。”她费力咽下面包。

苏颖目光狡黠，忍住笑，又一本正经地说：“所以啊，你还是乖乖跟我们离开吧，没看顾维都不敢惹他？他这人极危险，脾气阴晴不定，关键是身上挂着好几条人命呢，不差你一条，到时候顾维也救不了你。”




一千八百昼　　顾津先前利用过她, 本就理亏, 连忙说：“都可以。闪舞小说网www.35xs.com”

苏颖挑了右边的坐下：“还傻站着干什么, 进来啊。”

“哦。”顾津应道。

隔音不太好, 旁边房间的说话声隐约传过来，还有些杂乱响动，顾维几人不知折腾什么。

两人相对枯坐了会儿, 苏颖自言自语：“这房间真够脏了。”

顾津从别处收回视线，点点头：“嗯。”

苏颖怎样坐着都不自在，向外挪了挪屁股：“被子好像有点儿潮。”

顾津闻言摸了摸，抿抿嘴，没说话。

苏颖睨她半晌, 忽然问：“你饿吗？”

这两天遭遇事情太多, 顾津寝食难安, 加之刚刚路上一通折腾, 她早就饿得前胸贴后背：“有一点儿。”

苏颖冷笑了声, 起身拉开行李箱, 从里面翻出一个小面包扔过去：“就和一下吧，待会儿他们收拾完会叫我们吃饭。”

顾津默默拆开包装，又听她说：“以后这种脑残的事少做，别招惹那位大爷。”苏颖所指自然是李道。她背对着顾津整理行李，半威胁半恐吓：“他手上那把匕首是剔骨专用, 有多快可想而知, 曾经轻松割开人的气管, 鲜血跟喷泉似的往外飙……”

顾津一口面包噎在嗓子眼儿, 想起那刀曾经近在咫尺，忍不住胆寒。

苏颖回头：“怎么了？”

“没，没怎么。”她费力咽下面包。

苏颖目光狡黠，忍住笑，又一本正经地说：“所以啊，你还是乖乖跟我们离开吧，没看顾维都不敢惹他？他这人极危险，脾气阴晴不定，关键是身上挂着好几条人命呢，不差你一条，到时候顾维也救不了你。”

顾津捏着包装袋，剩下的面包吃不下了，口中很干。

这时候，小伍来敲门：“颖姐，津姐，维哥叫你们过去吃饭。”

苏颖隔门应了声：“就去。”又看顾津：“我的话你听见没有？”

“……啊？”

苏颖没好气地看着她。

“听见了。”她说。

“所以明白以后怎么做？”

顾津答：“我知道。”

苏颖这才满意，有了一丝胜利的优越感，挑着眉：“走吧，去吃饭。”

收拾一番，两人来到隔壁房间，这间住着顾维和李道，他们把两张单人床推靠到墙边，中间腾出位置架起了木桌。

奔波一天，没吃一顿可口饭菜。

许大卫管老婶子借了电炉，小五和纪刚去外面买来蔬菜和半熟的羊蝎子骨，将东西一股脑倒进锅子里。www.35xs.com

没过多会儿，热气腾腾，香味四溢。

几人纷纷落座，小伍抻脖子喊了声：“哥，吃饭了。”

李道从卫生间慢悠悠走出来，裸着上身，毛巾在胸膛擦拭几番，又抖开来甩到身后，一手臂扬起，另一手顺肋下背到后面，拽着毛巾，交替擦蹭背部。

这姿势令他手臂处肌理紧绷，锁骨更加突出，小腹收着。也应该洗过头，短硬的发茬上还沾着水汽。

顾津匆忙避开眼，拣了个稍远的位置，坐在小伍和顾维中间。

“动筷，别等我。”李道说。

其他人也不客气，热火朝天吃起来。

他擦完身套上一件黑背心，拎了瓶啤酒咬开盖子，在桌旁仅有的位置坐下。

都与他碰杯，李道直接就着瓶子喝：“点到为止，别喝多坏事儿。”

大家纷纷应声，撂下酒杯，饿狼一般，夹起羊蝎子骨啃起来。

这些人与顾津以往接触的男人大相径庭，相较粗鲁、蛮横、不修边幅，这原本也是和自己背道而驰的生活轨迹，所以她心中积满了抗拒。

羊蝎子骨她没吃过，更不可能面对一桌子陌生人用手抓着啃，无奈胃中作怪，只好夹了些锅里的蔬菜吃。

余光一晃，碗中落了根骨头，羊肉均匀裹在上面，刚好是筷子能夹起的大小。

顾津侧过脸，顾维笑得谄媚：“吃块肉吧，光吃菜真成喂兔子了。”

顾津不语，他讪讪摸了摸鼻子，半撑起身在锅子里翻找，到底又挑拣几块骨节匀称、肉质丰富的羊蝎子放到她碗中。

苏颖看着他忙活，不乐意了：“你也太偏心，我的呢？”

“你没长手？”

苏颖说：“那她没长手？”

“别添乱。”

“顾维，我看你活腻味了。”

顾维看她一眼，赶紧也给夹了两块儿恭恭敬敬奉上，又顺顺她的毛：“我没活够呢，女侠饶命，快吃吧。”他坐下来，低声嘀咕：“都是祖宗，都是祖宗啊，我可惹不起。”

这两人你来我往，不像生气，倒像调情。

顾津转开目光，另一边小伍给她倒橙汁：“津姐你吃啊，别客气。”他唇周油亮亮，裂开嘴，露出孩子气的笑。

“谢谢。”顾津说。

此刻对面几个男人正说话，李道问：“手里现金够用吧？”

这趟出来钱都是纪刚管，他心中一盘算：“转出去那些不方便用，我还有张卡，到卜远可以取一些，路上应该够。”

“怕什么。”小伍心大，没头没尾接了句：“到时候再干一票不就成了？”

饭桌上立即鸦雀无声，都不约而同看李道。35xs

那头李道恍若未闻，垂着眼，从锅里舀起一块硕大骨头放到自己碗中。

小伍意识到失言，呵呵干笑：“我不是那意思，就说……路上咱都应该节俭着点儿花钱。”

李道仍旧不吭声。

小伍狗腿起身，“哥，还喝啤酒不？我给你拿。”

“你先坐。”李道抬抬下巴。

小伍不由咽了口唾沫，依言坐回去。

李道声音四平八稳；“第二次提起想再干一票了吧？”不等他答，他仍旧慢条斯理地说：“你姐死时把你托付给我，出来前我也问过你意见，才叫你跟着我……”

“哥。”提到姐姐，小伍眼神略微暗淡：“你去哪儿我就去哪儿。”

李道点点头，“那就收收心。”他手捏着骨头，吸溜一口软烂的羊肉：“还没正式说过，打昨儿起我就算不干了。混了小半辈子，也想尝尝普通人的活法，郭盛身家底细我掌握不少，他不可能放过我，所以不得已才选了这条道儿。”

后面这话是对大伙儿说的。

没人搭腔，都埋着头，安静吃饭。

李道吃相不算优雅，手肘大刀阔斧地支着膝盖，指头油亮，费力掰着交错链接的羊脊骨。

他笑了笑：“其实这金盆洗手吧和他妈戒烟差不多，烟瘾熬过去，欲望也就渐渐淡了。”李道略微一顿，转了话锋：“今天我郑重强调一遍，不赞同我的，现在离开还来得及，一旦决定跟着我，今后如果发现有人重操旧业，别怪我……”

他突然止住话，不知从身下哪个位置抽出那把匕首。他握着刀柄，将刀尖插进羊脊骨的骨缝里，一撬一剜，仿佛听到“啪”的轻响，两块骨头硬生生断裂开。

顾津目不转睛地盯着那把刀，只见刀身精光锃亮，刀锋锐利非常。

她突然想起先前苏颖说的那番话，感觉那一刀刀像剜进自己骨头缝一样，她没来由手一软，碗筷突然掉下来砸翻了那杯橙汁，连同菜汤尽数溅到她胸前衣襟上。

桌边几人都诧异地看向她，对面那人也把目光投过来，所讲之事与她最无关系，哪成想她反应会这样强烈。

隔了几秒，苏颖“噗”一声笑出来，忍了忍，捂着肚子不可抑制。

顾维警告地拍了拍她的头，压低声音：“你又跟她说什么了？”

苏颖笑得说不出话。

顾津腾地站起来，没看任何人，低头快步走去卫生间。

房门闭合，隐约还能听到苏颖的说话声，不知她讲了什么，所有人哄堂大笑。

刚才还焦灼紧张的气氛，瞬间烟消云散。

她双颊通红，紧紧咬住下唇，打开水龙头，愤然搓着胸前衣襟。

这时有人推门进来，她抬眼从镜子中望过去，竟是李道。

顾津下意识往旁边退。

李道随手微合了门，就着未关的水龙头清洗匕首。

按理说这卫生间不算小了，但他一进来，她立即觉得空间紧凑，空气稀缺。

顾津擦了手，转身想要逃出去。

“等会儿。”李道忽然说。

她只好停下来，见李道弓着身，目光在镜中对准她胸部污渍，看一瞬，随即离开：“帮个忙。”

“……啊？”

李道粗糙的手指捏着刀刃，刀柄朝她：“帮忙拿会儿。”

顾津愣了愣，一时没敢接。

“害怕？”李道淡笑，“怕什么？”

顾津小心翼翼地吸了口气，磨蹭着接过来，没想到这匕首远比看上去要压手，刀柄竟也是沉甸甸的亚光金属，似乎用得久了，握着很温润。

李道抹几下肥皂，开始洗手。

他说：“匕首再锋利，割开气管时出血也不会那么夸张。”

顾津视线从手中匕首往上挪，不知是何意：“……”

“割准大动脉才会像喷泉。”

顾津：“……”

“你信苏颖说的？”

她抿了抿唇，不知应该怎样作答，生怕拿不准会触了他逆鳞，于是犹豫着：“我信？”见他正看她：“还是……不信？”

李道盯着那张红透的小脸儿，撑着洗手台，忽然放声大笑。

他蓦地觉得，在这种逃亡日子里，有个傻乎乎的姑娘解闷，也挺有趣儿的。

顾津当然不知他在想什么，面上没表示，心中早已将他凌迟数次。

李道半天才止住笑，接过刀：“那你还是信吧。”

顾津：“……”

“知道上陵棚户区的灭门案么？至今没抓到凶手。”他突然弓身，凑近她耳朵：“我干的，就用的这把刀。”

随即又大笑。

一股廉价洗发水的味道混合着男人特有的陌生气息闯过来，顾津浑身一麻，臀部抵向洗手台，不禁缩起肩膀。

实话实说，适才苏颖那番话的确吓到了她，后来慢慢消化，觉得是自己大惊小怪，他们这种混黑的人，身上挂几条人命或许有可能。但他刚刚说的，别说她根本没听过，更不相信，那架势分明是把她当成小猫小狗，逗弄着玩儿呢。

顾津不轻不重地推了他一把，抬眼愤愤然瞪着他，心中琢磨着这目光够狠吧，是不是应该收敛一些，哪想放在别人眼中，却是另一番味道。

李道直起身，嘴角弧度尚未收回。

见她双眼溜圆地瞪着他，睫毛忽闪，眸中带光，犹似藏着一泓清泉。

怒不够，反倒似惊似怕、似娇似嗔。

“所以，别惹我。”他看了她一会儿，食指和中指交叠，在她脑门一弹：“以后服从指挥。”

这动作过于亲昵，语调也低，与先前凶神恶煞的形象太不相符。

顾津愣了下，心里的感觉有点怪，这人阴晴不定，不知道哪一面才是真的他。

李道转身出去，在门口遇见顾维进来，他又笑，拍拍他肩膀：“你这妹，挺招人疼。”

顾维拍掉他的手，比了个中指，“还是留着力气疼妞儿吧。”

桌边放着豆浆油条，早已凉透。

客厅里的争执声终于停息，她望着门的方向，恰巧启开一道缝隙，没多会儿，闪进一个人。

顾津定睛，目光在对方脸上停留几秒，想来能和顾维混在一起的也不是什么好人，便别开眼，不看她。

苏颖身体歪靠墙面，指间绕着头发打量她：“你赢了，他们说带你一起走。”

顾津并不搭腔。

苏颖面容算是极美的，巴掌大的脸颊，下巴尖尖。她努着嘴：“飞机火车都不行，说是开车一路往南，再想办法出境。”

顾津装作没听到，手心儿却攥出汗。

“你想什么呢？能不能给点儿反应啊？”

她微顿几秒，转回头。

苏颖说：“顾维为了你和他们红了脸，这回你高兴了？”

“有什么可高兴的？”

她回答太快，苏颖竟卡壳半秒：“你一张扑克脸摆给谁看呢？顾维又不欠你，为了你和他们闹掰，简直是多余。”

听她多次提到顾维，顾津内心闪过一丝异样。

她视线不由自主定在对方身上，本能猜测两人关系，又蓦地反应过来，好像无论哪种关系，都不关自己的事。

顾津冷笑：“你觉得跟着他们是光荣，也许对别人来说是耻辱。我还真想求求你，替我说句好话，让他发善心放我回去，从此桥归桥路归路，谁也不认识谁。”

苏颖一撇嘴：“可真够无情的。”

“这话留给你们自己更适合。”

“你……”苏颖脸颊涨通红，半天才憋出一句：“信不信我修理你！”

顾津抬眼瞪着她，听她威胁：“别忘了你现在的身份是人质，电视里这一类人都是因为呈口舌之快才丢掉小命的。说白了顾维就两只眼，正好那几人嫌你是累赘，把你处理了算干净。”

顾津还想开口争辩，到底不禁吓，抿抿嘴，噤了声。




一千八百昼　　顾津迷迷糊糊似乎睡着了, 乱七八糟做了好些梦，最清晰一个是有头狼在追她, 她怎样呼叫都无人相救, 拼命奔跑，好容易甩掉它，却发现它突然冲到她面前，最后竟变成李道的脸……他对她笑着，一步步靠近, 抖开黑色的衣服，将她兜头罩住……

顾津一抖, 猛地睁开眼，见苏颖捏着被角正站在她床边。www.35xs.com

“……”苏颖也吓一大跳：“干什么？诈尸啊！”

顾津稳了稳呼吸，垂眼看向身上的被子, 小声说：“谢谢。”

苏颖哼道：“千万别自作多情, 你病了还得去医院，麻烦。”

她虽这样说，顾津心里还是一暖，双手藏在被子里, 眼睛绕房间滴溜转一圈儿：“几点了。”

“九点一刻。”

窗外天色黑透, 乱摆的柳枝扫着玻璃，似乎风很大，雨还在下。

她撑着身体坐起来, 打底衫早已被冷汗浸透, 空气一激, 忍不住打了个颤。

苏颖问：“要不要洗澡？你那衣服像抹布一样，应该换换了。”

顾津咬了下嘴唇：“我没换洗衣服。”

苏颖翻行李，找出几样扔到她床上：“内衣裤是新的，标签还没摘，睡裙只穿两次，你先凑合一晚吧。”

顾津看着被单上光亮的一团布，手指挑起来：“这也……太……”

“不然你穿这个？”苏颖手指勾着另一件，微挑眉。

“……”顾津慢吞吞爬下床：“算了，这件挺好。”

她抱着衣服走进卫生间，没过几秒又出来，到床边拿起听筒想要打给前台。

苏颖：“怎么了？”

“热水器是坏的，问问能不能修一下。”

“大晚上谁给你修。”苏颖想了想，顺手拎起睡裙和洗漱用品，拍拍她的背：“跟我来，带你去洗澡。”

两人踏上走廊，廊灯将原木色旧地板照得昏黄。www.35xs.com

顾津被苏颖硬拉着，小碎步来到隔壁门口，敲几下房门。

“姐姐？”身后突然有人叫。

顾津回头。

只见走廊那头跑来个小姑娘，一头长发束起来，齐齐的刘海下大眼水润明亮，手里抱着半新不旧的被子，“真的是你？”她有些兴奋。

顾津回忆一瞬，想起是中午在服务区碰见那个小姑娘。

“你怎么在这里？”

小姑娘吐了下舌：“我是搭车过来的，明天要赶去卜远。”

顾津点点头：“找到你朋友了？”

她把怀里的被子往上颠了颠：“中午我报警，他们说要通知我家长，本来这次是偷着跑出来的，我不敢和父母说，恰好那时候朋友打来电话，说导游点名查人数的时候她没说我不在，大巴就那样开走了……”

苏颖靠着门框，轻哼道：“我要是你，宰了这朋友。”

小姑娘胆怯地看了她一眼，又看顾津：“朋友道歉了，但大巴车上很多游客，不能停下等人，旅行社赶行程，开夜车到卜远，我明早五点出发，导游说可以等我到九点，应该来得及。”

“那就好。”顾津想了下：“你说明天要去卜远？”

“嗯。”

顾津看苏颖，晚上吃饭听他们提了几句：“我们明天也去那地方，能不能……”

“不能。”

顾津：“……”

小姑娘见苏颖黑着一张脸，赶紧说：“不用不用，明天我搭车到镇外的大路，那边有长途巴士直达卜远，已经问过了。”

“好。”顾津抱歉地笑笑：“你一个人，万事要小心。”

“谢谢你，姐姐。”

在这种陌生环境里，别人给予的些许关怀都是温暖的。

小姑娘挥了挥手，欢快跑开了。

等到那抹身影消失，又站一顺，顾维来开门。

苏颖笑眼弯弯，小懒猫似的偎进他怀里，踮脚索吻。www.35xs.com

念及顾津站在后面，顾维仰头躲开，目光警告：“别闹，什么事儿？”

“来洗澡，我屋的没热水，你俩出去待一会儿。”

“外面下雨，往哪儿待。”顾维把她从身上拉下来，握着她的腰：“道哥要睡了，明天再洗吧。”

苏颖不悦，“跑一整天脏成什么样了，你闻闻，你闻闻……”她把胳膊顶到他鼻子上，努着嘴：“臭不臭？”

“不臭，香的。”他悄声，捏捏她的脸：“乖，带津津回去睡觉。”

顾津挪开视线，说实话，她第一次瞧见顾维对女孩这么柔声细气。抛开心中那些怨恨，觉得两人其实很般配，这样想着，心中竟含几分宽慰，再看他时也有一丝顺眼了。

这时房门拉开，李道走出来，“让她们洗吧，下去溜溜。”说完兀自往外走。

苏颖俏俏地哼了声，推开他，拉着顾津进门了。

顾津从未和别人一起洗过澡，身体背对着苏颖，动作拘谨。

水流落地砸出回声，旷荡的浴室里热气氤氲。

两个女孩的体态均都苗条婀娜，但顾津比她白了几度，浑身肤色均匀细腻，白瓷一般。

苏颖抻长脖子瞄她胸前，又看自己，撇撇嘴儿：“发育还挺好。”

顾津抱了下胸，赶紧背对着躲开，下意识回头瞥了眼，却见她背臀处遍布几条不规则的暗色伤痕，当即怔了怔。

另一头李道和顾维并未下楼，走廊空无一人，房门对面有窗户，窗扇摇曳，雨丝缕缕飘荡进来。

顾维斜身靠着墙壁，咬了根烟：“抽吗？”

虽这样问，却没有散烟的意思。

李道坐上窗台，一条腿也跟着撑上去，口中太闲，从屁股兜里摸出口香糖来嚼。

顾维还手点烟，轻吸了口：“没想到你定力这么强，去年伍明歆……”他话头忽然顿住，打量他表情，见无异样，继续说：“明歆让你戒烟，你真就不抽了。”

李道笑笑，并不辩驳。

“也是那时候开始，打算洗手不干的吧。”

他抬眼：“就你聪明？”

顾维摇头笑了笑，轻叹道：“人走快一年了，说句实话，还惦记明歆吗？”

伍明歆是小伍的姐姐，去年死于意外。

雨水落在他右侧肩膀上，李道大掌抹了一把，不好好答：“惦记怎样，不惦记怎样。”

顾维安慰道：“向前看吧，等出了境，找个姑娘结婚生子，好好过日子。”

李道轻哼了声。

有一会儿不说话，整个走廊里静悄悄，唯有雨声。

李道视线从窗外收回来，“今天生气了？”

“什么？”

“我收拾顾津。”

“没有。”顾维换了个站姿，烟夹在指间：“我这妹啊，就窝里横的能耐，跟我瞪眼睛时候底气十足，像小泼妇一样霸道，但凡碰见个唬人的，立马变成软柿子。”

李道觉得他这形容挺贴切，不由扯了扯唇角：“胆儿太小。”

“也不对。”顾维说：“说她胆小吧，地震重灾区，她报了什么狗屁志愿者，第一个往前冲。”

李道微滞，下颌线条绷得有些紧：“哪里？”

“就去年，绵州。”他掐熄烟，顺窗口扔出去。

李道不由攥了攥拳，一时没吭声。

“知道我为什么非带她离开吗？”顾维并未发觉他的反常，兀自说。

“为什么？”

顾维把原因告诉他，低下头，有些沉默。

李道：“不如直接和她说。”

“她那性子像倔驴，口是心非得很，怕说完打死她都不跟我走。”

顾维撑着窗台，不知不觉今晚讲了许多，“我俩相依为命很多年，自从我走上这条路，她就拿我当仇人。”他忽而看李道，笑嘻嘻说：“哥，答应我件事儿呗。”

李道睨他：“放。”

“路上万一遇到凶险，我挂了，你得把津津帮我带出去。”

“不一定谁挂前头呢。”

顾维不要脸地说：“当你答应了。现在开始，我妹就交给你，我不敢管，你帮我管。”

李道却问：“你用这种方法把她带走，不怕她恨你？”

“如果不用这方法，好商好量她会跟我走？”顾维叹气：“咱这次离开就永远不回来了，我怎么可能把她自己留在上陵，恨就恨吧，她离我近点，我能看着她平安就行。”

李道没接茬，顾维还记着刚才的话，接着问：“你要是挂了，有没有什么事想嘱托我？”

“没有。”

顾维啧一声：“你这人真无趣儿。”

李道不再搭理他。

女人洗澡麻烦，小半个钟头也不见两人出来。

顾维又唠叨好些琐碎的儿时趣事，李道也没不耐烦，只是嘴里的口香糖失了味道，又换一片嚼。

顾维继续说：“津津三四岁的时候最好玩，白白软软的小人儿，跟面团子似的。那年她高烧不退，去村里赤脚大夫那儿拿药都不管用，我妈给津津物理降温，她浑身滚烫，像煮熟的红虾米……”顾维眼中带光：“知道最后什么救了她么？”

李道附和：“什么？”

“一瓶桃罐头。”

李道挑眉。

“那年代桃罐头可是奢侈东西，平常人家都不舍得买，没想到小丫头吃完以后就好了。”顾维摇头失笑：“后来我妈抱着津津，桃儿啊桃儿的叫了一晚上。自那以后她每每发烧都吃桃罐头，所以也多了个小名，只是我妈走后，没人那么叫她了。”

李道问：“叫小桃儿？”

顾维没等答，对面房门突然打开。

李道目光跟过去，只见昏暗的灯光下站着个姑娘，身穿真丝粉的睡裙，长度只及腿根，许是皮肤潮湿，单薄布料丝丝缕缕贴在身上，细腻的勾勒着曲线。




一千八百昼　　一处无人空地。闪舞小说网www.35xs.com

车门开着，李道坐在副驾位置上, 单脚撑地, 眼睛看着某处，一声不吭。

顾维蹲在附近, 十指紧紧揪住头发，也没做声。

苏颖烦躁地走来走去，许大卫默默抽烟。

他们刚返回来, 具体经过还没搞明白。

纪刚问：“到底怎么回事啊？”没人吭声，他点名：“苏颖？”

苏颖抱臂低着头, 轻叹一声：“我们想给顾津买路上穿的衣服, 她拿了几件去了试衣间。后来等很久她都没出来, 我去敲门, 但里面没声音也没人开门, 一问老板才知道, 那里面还有一道门通往后院。”

“那你们去后院找了吗？”

“附近几条街道都找遍了, 没见到人。”

又是一阵沉默。

小伍最先忍不住, “你们倒是说句话啊。”他看看这个又看看那个，焦急道：“津姐会不会是去厕所了, 忘记打招呼？”

许大卫哼道：“都过去快一个小时, 便秘也该出来了。”

“那是不是……”

“甭猜了, 肯定逃跑了。”许大卫打断他的话。

许大卫平时不说, 但心里对顾津意见很大, 觉得那丫头娇滴滴弱不禁风, 却一身反骨, 明明瞧不起他们这帮人，顾维还偏要带着她。

原本一伙儿人能乘机安全离开，为了她一路辗转来到这破镇子，她不但不感激，还把他们当成十恶不赦的坏人，避之而不及。

“那我们接下来怎么办？”

许大卫说：“我是觉得她不想跟着也别勉强，赶明咱坐飞机走，对谁都好。”

顾维突然抬头瞪着他，双眼急得通红，可没等说话，纪刚却开口：“不行。”

他这声又急又厉，李道微顿，不由看过去。

纪刚稍稍低头，斟酌道：“顾津了解我们底细，她得了自由一旦报警，咱全完蛋……我的建议是尽快找到她。”他停了停：“况且顾津是顾维妹妹，应该听听他怎么想。”

许大卫说：“就因为这样，我们才更应该赶紧离开三坡镇，她如果报了警，三坡镇最危险。www.35xs.com”

那边顾维腾地站起来，冲上前推了许大卫一把：“滚，全他妈给我滚。”他手指指着一个方向：“老子不连累你们，你们买机票走吧，我自个留这儿找人。”

“你抽什么风？”

“对，我抽风。”他怒道：“津津不是你亲人，跑的人换成你妈试试，看你还能不能站这儿说风凉话……”

顾维话音儿刚落，余光一晃，有个人影冲过来，蓄力一脚揣在他大腿上。

顾维踉跄几步，苏颖尖叫着跑过去扶住他。

李道不解气，又上去揣了脚。

在场所有人立即鸦雀无声。

李道指着顾维：“大活人都能让你看丢喽，冲别人嚷嚷什么？”

顾维胸膛剧烈起伏，不看他，也不看任何人，过许久：“她自己走还好，要是碰见坏人……她一个姑娘家，身上没手机又没钱……”

李道心里咯噔一声，脑中有什么东西一闪而过，顿时烦躁不堪。

他插着跨，冷静的想了下：“顾津脾气闷拧，多半自己跑的。”李道拍拍顾维肩膀：“你先别乱，乱没用。”

纪刚问：“那你的意思……？”

李道拇指蹭着下唇，拍板决定：“再待一晚。”

这回没人敢说不，于是分成三组，没有开车，在镇子中暗暗找人。

顾维跟着李道，两人快速穿过一条条小巷，目光不断搜索那抹熟悉身影。

顾维闷声说：“谢谢。”

“谢我做什么。”李道留意着各个角落的人，却说：“你这妹有点小聪明，估计知道我们正找她，在哪儿猫着呢。”

半晌，顾维苦笑：“大卫说得对，如果津津真报警，估计咱们会在三坡镇被警察连窝端。”

李道“嗯”一声：“可能顾津没想到那层面，事情到这种地步，即使她安全回到上陵市，一些事也和警察说不清。”

这正是顾维担心的，直到这一刻，他开始有些后悔：“顾津应该过她原本的生活，我是不是当初不应该强迫她？”

“说那些都没用。”李道淡道：“赌一赌呗。”

“赌什么？”

“赌那丫头对你还没彻底失望。闪舞小说网www.35xs.com”

顾津的确没报警，也如李道所料，藏在无人旧屋里，想等稍晚一些再想办法出镇。

天色渐暗，气温也降了几度。

顾津身穿苏颖的小夹克，里面还是那件黑色打底裙，缩在角落，凉气顺裙底不断往上窜。

她随身只有一个链条包，把东西全部倒在地上，除了手机被顾维拿走，还有口红、镜子、纸巾、银行卡、身份证和一个零钱包。

打开钱包数了数，里面的钱足够她坐车回到上陵市。

顾津收起东西，忽然有张小纸片不知从哪儿掉出来。上面是一串电话号码，她读了两遍，想起是苏颖昨天写给她的，说以后万一走散好联系。

她当时没太挂心，顺手塞在包包里，现在看着那号码，不由轻叹一声，想来今后也没用了，便顺手扔掉。

等到天色又黑沉几分，她才做贼一样溜出去。

小镇不同城市一般热闹，这钟点路边菜摊都收了，沿街商铺也渐次打烊。

路灯排列稀疏，半明半暗的天色里，灯光弱弱亮起来。

顾津缩头缩脑地走着，眼尾一动，有辆车蓦然停在她脚边，她随即一凛，侧过头，却是一辆黄色面包车。

司机探出头来，说着半熟的普通话：“妹妹，用车吗？”

顾津看那司机是个男人，又一脸凶相，道声谢，警惕地摇了摇头。

她继续向前走，想找个地方打通电话，有串号码烂熟于心，在嘴边滚了一遍，却登时想起和尚家伟已经分手。

除此之外，竟无人可以求助，如顾维所说，回到上陵后，终究剩她孤零零一个人。

想起顾维，她又想到刚刚逃离的那趟凶险难辨的旅程，以及将会面对的陌生城市和异国人群，更重要的是，如果跟着他们逃亡，必会触碰她的道德底线，人生方向也将不同。

可那个人是她哥哥，这世上唯一亲人。

顾津忽然之间茫然无措，好像怎样选择都是错的。

她丢了魂儿一样挪着步子，拐过转角，刚抬头便见对街走来的纪刚和苏颖。

顾津双脚仿佛钉在地上，心脏狂跳不止。

好在他们还没看到她，下一瞬，她快速蹲下身体，蹭到矮丛灌木后面躲避。刚才心中的犹疑和顾虑在见到他们时本能做出决定，见土路上遥遥开来一辆黄色面包车，情急之下再顾不了其他，拦下便钻进去。

他们果然还没走，顾津抚着胸口，从车窗外收回目光，见司机在内视镜中正看她。

司机是个中年女人，笑眼眯眯，和善可亲：“妹子，上哪儿去？”

顾津稍稍宽心：“大姐，我想出镇。”

“这么晚还出镇呐？”中年女人打量她片刻，却已转了方向盘，向相反方向开去：“不是本地人吧？”

顾津笑笑，并不吭声，她把口罩摘下来透透气，顺手收进衣服口袋里。

这女人比较善谈，说话时不经意从镜子中瞧她两眼，看似随意，眼中却藏一抹难辨的光。

她天南海北说了一路，顾津只嗯啊应答，目光掠过窗外景物，人烟渐少，视野也不似刚才明亮，两天来，这条路竟跑了好几趟。

女人问：“一会儿出了镇我把你放在哪儿？”

顾津一愣，也突然意识到这个问题，混乱的脑袋理了理思路，其实这么晚真不该离开，无论做何决定，应当在镇上住一晚才对。

而顾维李道不会为了自己在这里长久停留，完全可以等他们走后再回上陵。

见女人还看着自己，她只好答：“客运站就行。”

“不知你要去哪儿，只有到广北、柏庄和徐家岭有夜班车。”女人轻叹了声，欲言又止：“妹子，看你人挺好，大姐就啰嗦一句。”

顾津没吭声。

“我看你这人挺机灵的，是好事儿。”她笑着：“不过大姐真不是坏人，一看你就是从大城市来的，就想告诉你，客运站可不是个好地方，鱼龙混杂什么人都有。我们这地方太偏僻，人贩子可多了，专挑你这种长相漂亮的外地小姑娘下手，大晚上的，实在不安全。”

这女人的确掐准她的弱点，一番话说得情真意切，完全站在她的立场考虑，纵使戒备心再重，也会放松几分警惕。

停了会儿，女人在镜子中看她：“不过客运站有同伴等你就没事了。”

顾津两手握在一起，手心全是汗，车子又开出百十来米，她突然说：“大姐，能不能麻烦您掉个头，我想回去。”

这女人何其聪明，几番试探终于猜出她独身一人，一拍大腿，显得很高兴：“这就对了，有什么事儿明早再说。”她放慢速度，准备掉头：“呦，没油了，介不介意我先加个油？”

顾津不如之前紧绷，也没去看那仪表盘，便草草点头。

女人伸手指了指侧面岔口：“那就再开一段儿，前头就有个加油站。”

不多时，车子开进一个简陋加油站，除了加油机上的电子屏幕，就剩小卖部门廊那枚灯泡照明。

这地方顾津隐约记得，好像李道昨天曾来借过工具。

那女人下车去，喊了两声没人应，便和她打声招呼，去小卖部里面喊老乡来加油。

此时天色终于黑透，视物已是非常困难。

周围变得极静，连自己的呼吸声都能听得到。

那中年女人很久都没回来，顾津心乱如麻，忽然觉得哪里反常。她坐不住了，从包里翻出一百元放在座位上，推开门准备离开。

她深一脚浅一脚往大路走，敏感地察觉出异样，寂静环境下发出杂响的似乎不只她自己，当意识到后面有人时，顾津身体一僵。

她迅速转头，有个高大黑影突然扑过来，将她凶狠制住，随之一块粗布死死捂住她口鼻。

顾津拼命挣扎，却在急促呼吸间，觉得浑身乏力，困顿不堪，瞬间便失去知觉。

他们的车停在稍远的废弃楼房后面，位置隐蔽，比较安静。

顾津被许大卫锁在车厢里，他们则站路边放风抽烟，不知聊些什么，偶尔笑骂几句，目光却警惕。

窗开一道缝隙，有清凉的风缓缓吹进来。

顾津手和脚是自由的，她下意识环顾四周，瞥着窗外的动静，身子小心翼翼探到前座去。

其实她也不知道自己要找什么，总之不能乖顺地待着，可翻来翻去一无所获，没过多久，顾津头上闷出汗，浑身上下黏腻不堪。她两天没洗澡，身上散发的味道自己都忍不了。

顾津重重跌坐回去，看着仪表台上扔着的香烟盒子，目光发直。

挣扎几秒，到底没忍住，再次爬到前面，取了根烟点上。




一千八百昼　　车内气氛严肃, 直到开出这片老城，才渐渐听到呼吸扭动等窸窣声。www.35xs.com

几人纷纷拆掉电话卡，掰断，顺车窗扔出去，换上新卡。

李道调整坐姿，两腿岔开, 后脑抵在椅背上。

纪刚递来烟：“抽一根？”

李道摇头。

后窗打开一条缝隙, 不大会儿，飘来阵阵烟草味儿。

李道吸了下鼻子, 扭头, 也降下车窗，拆了片口香糖扔嘴里。

小伍声音隐隐透出兴奋：“老纪, 给我来一根。”

“毛没长齐，吃喝嫖赌样样落不下你。”隔着顾维, 纪刚把烟盒扔过去。

“谁说的。”小伍接住，梗着脖子犟：“别的我都认, 不过嫖可没嫖过……”说到最后他挠挠头，声音小下去。

“这么说你小子还没□□呢？”

顾维接话，引来笑声，李道也跟着弯了弯唇。

“想□□还不是分分钟的事儿，就看小爷我想不想。”小伍佯装不屑，赶紧转移话题：“今天这单没难度, 不太过瘾, 以后要都这样可就没意思……”

小伍跃跃欲试, 又蓦地噤声，车厢倏忽安静下来，他这才意识到自己说错话了，心中咯噔一声，下意识抬头看李道。

李道从内视镜中睨他一眼，绷着唇，没言语，冷硬的面部轮廓在路灯映照下明暗交替。

小伍拿胳膊肘拐顾维，偷着和他使眼色。

顾维暗骂，缓和道：“算是完美收官。”话锋一转：“不过，也不看托谁福？”他得意挑眉，装腔作势地踹了脚驾驶座的椅背：“许大卫你悠着点儿开，我妹在后备箱呢。”

许大卫眼睛盯着前方，正心无旁骛，被他这么一吓，没好气：“嫌快你来开。”

“找练是吧！”

“练呗！”许大卫扬声。

李道略转头，平声开口：“再欺负别人，我卸你腿。”

“我腿招你惹你了？”

“它踹我车，皮子刮花了，你说该不该卸？”

顾维不服：“怎么就知道跟我来劲呢！你怎么不说别人？”

“别人不招欠儿，就你欠儿。”

笑骂不断，气氛回来。

李道忽然想起一件事：“老纪，嫂子带着孩子到宁关了？”

纪刚说：“到了，昨天就让她们先过去，在机场附近找一家旅馆待着，明天在机场汇合。闪舞小说网www.35xs.com”

李道点头，“安排好就行。”

又行一段路，“道哥。”许大卫突然沉声：“前面有警察。”

几人心中俱是一惊，绷直了身，迅速把目光投出去。

前方不远停着两辆警车，红蓝警灯在夜空中交替闪烁，警察站在路边，正拦截出城车辆。

许大卫放慢车速，声音微凛：“要不要掉头？”

李道眸色一瞬漆黑锐利，从袖口拨出腕表看时间，整个人沉在座椅里，不知心中盘算着什么，让人无法捉摸。

车还在缓缓向前行驶，他不开口，后面小伍已经坐不住。

“哥，咋办啊？”

李道开口：“往前开。”

“什么？”顾维不禁前倾身体：“衣服工具和金子可都在后备箱呢，何况还有个大活人，一旦被逮，今晚也就交代了。要不先回吧，再想办法出城……你倒是说句话啊！”

“现在掉头更起疑。”李道默了半秒：“事发不到一小时，里面那几个女人绑得牢，逃不开，打晕的老头也没那么快清醒，应该还没人报警。”

李道眼睛紧紧盯着前方，“我们现在应该忌惮的不是警察，而是郭盛的人，他一旦知道我们背叛他，”他说到这里顿了顿，从后视镜中看顾维：“再发现他小情人也不见了，恐怕会立即采取行动，所以现在必须出城。”

顾维眼睛一瞪，支支吾吾：“别看我，是她非要跟着的。”

李道没搭茬，稍微侧头示意许大卫，许大卫被他刚才那番话一点，想明白了，没进车流里稍稍加速。

李道：“都坐稳当喽，表情别露。”

这么些年，每个人都吊在刀口上过日子，生怕头顶上那根弦断了，也就送命了。

缓缓靠近。

李道率先挪开目光，松下肩膀：“查酒驾。”

大家这才缓了一口气。

许大卫对着探测器吹气，表情比较淡定。

车内几人的视线却依旧戒备，做贼心虚地看着那交警一言一行，生怕他一个高兴去车尾掀后备箱。闪舞小说网www.35xs.com

交警往里面看了眼，“再吹一次。”

许大卫照做。

对方看看屏幕上的数字：“好了，走吧。”

许大卫摆手点头。

***

夜间十点半，警方接到报警电话，赶到时是十分钟后。

金店四周拉起警戒线，警灯闪烁，有人正给老王包扎，身边站着警员询问笔录。

“我正关门准备打烊……嘶……”他坐在台阶上，疼得躲了下：“有几个男人突然冲进来，我一看情况不妙，打算拿腰上的电棍吓吓他们，可话没说完，就被打晕了。”

警员问：“看清他们长相了吗？”

“没有，都捂得很严实。”

“一共几个人？”

“四个……不不……五个？”老王为难：“不对，好像四个吧……我一时也没看清。”

有人在后面拍了拍警员，警员回头：“周队。”

“怎么样了？”

警员随着周新伟绕过货车，进入金店：“货车几乎贴着大门停靠，他们利用这个盲区进入金店并遮挡外界视线，监控全部被毁，丢失大量金银首饰和金条，由于结算时间已过，所以现金不多。”

“有人员伤亡吗？”

“当时已经打烊，所以没顾客，几名店员被困在更衣间，没受伤，但吓得不轻。”警员向后指了下：“报案人是保安王荣发，被人打晕，目前看身体状况正常。”

周新伟点点头，拉开防盗门观察了一番。

警员说：“门上没有砸损痕迹，里面的保险柜也完好无缺，都是用密码打开的。”

周新伟略微一顿，看向他。

警员止住话。

周新伟：“你继续。”

“我们询问过现场店员，有一名人质被他们带走了。”

“是谁？”

警员说：“叫顾津。”他把手上的资料递过去：“是这家金店的销售经理，23岁，独居，租住桂林路绿洲花园13栋，我们查到她只有哥哥一个亲人，也在本市，叫顾维。男朋友尚家伟，不过一个月前已经分手了。”

周新伟翻看着资料：“顾维什么情况？”

“他的信息比较少，28岁，无业，但可以查到家庭住址。”

周新伟略微沉思：“先联系顾维，要尽量安抚家属情绪，除此之外，看他能不能提供一些线索，辅助我们展开调查。”

“是。”

“还有其他的吗？”

警员摇头：“这伙儿人手脚麻利，没有留下任何皮肤纤维或指纹供我们做dna比对。小刘他们在后巷。”

“好，我去看看。”

周新伟把资料交还给他，系紧衣扣，推开后门。

窄旧的巷子里架起明亮的探照灯，他招手喊道：“小刘。”

小刘跑过来。

“你那边什么进展？”

小刘说：“这一大片儿都是政府规划的拆迁区，很久之前就已经没居民了，只有巷口有监控，但他们没往那方向跑。”

“一共几条路线通往大路？”

“四条。”

“不能根据路径走向，在马路的监控上截取跟踪吗？”

小刘为难地说：“这片区域实在太大太破了，他们很可能没按四条路径走，从墙豁子或是狗洞不一定窜到了哪里，所以追踪意义不大。”

借助头顶的照明，周新伟眯眼看去。

面前的房屋零落不堪，到处都是坍塌的墙体和散落的砖头，杂草枯枝顺缝隙里钻出来，垃圾污水遍地都是，满眼破败。

小刘犹豫着问：“您看，会不会是那伙人干的？”

小刘所指，是近几年来本省内有名的盗窃团伙，他们有组织有预谋，针对珠宝展厅拍卖会等场所，进行高智商犯罪。他们行窃过程诡秘谨慎，样貌不详，身份不详，人员构成也不详，收尾干净，半点痕迹都不留。

周新伟是刑侦二队队长，主要负责这伙人的案件，时至今日，仍无头绪。

“犯案手法不太像。”提到他们，周新伟眼神暗了暗：“他们不会选择有人在场的情况行动，这几年来，只盗不劫，手法利落有序，不会像今天这样没有章法。”

小刘点点头。

他沉沉叹了口气：“尽快同交警等有关部门取得联系，封锁高速、车站等地。”他顿了顿：“告诉他们，搜查重点是一位叫顾津的女士。”

“是。”

却在此时，许大卫驾驶着普拉多，早已逃之夭夭。

他紧踩油门，速度直接飙到一百二，将上陵这座城市远远抛在后面。

路灯划过车身，风驰电掣，如一道流光。

一小时后，下高速，来到宁关。

车子停在郊区一处民居外，开了后备箱，小伍和纪刚抱着东西先进去。

顾津窝在最里面，有转醒趋势，眼睛睁开那么几秒，没撑多久，又昏昏沉沉睡了过去。

顾维松下紧绷的身体，轻舒一口气，将她小心翼翼抱出来，走向门口。

许大卫去后面荒地处理那堆衣服，他淋了汽油，环手点一根烟，将将吸尽时，曲指弹了出去。

突然间，荒草之上，火光炸开。

天边仿佛被点亮，细小尘埃同浓烟一块儿向上翻滚，如无数黑色蛾子，扑腾着翅膀，四处逃窜。

李道插兜站在不远处，略弓着背，双腿岔开，火焰在他双眸里燃烧。

没人知道他心中想什么。

他目光很深，许久都未挪开视线，直到一双手臂从后摸索过来，环住他的腰。

“我就知道，你会平安回来。”

李道没动，也没回头，“一切正常？”

“嗯。”女人脸颊贴上他宽厚的背，隔着衣料，仍能感觉到他脊骨处那道深深的凹陷：“我这里这么偏僻，能有什么不正常？”

“正常就好。”

女人叫杜广美，一头披肩长发，妆容精致，身上只穿一件单薄裙衫，细细勾了着曲线。

她把他的身体搬过来，抬起头，高高仰视着他：“这几个小时好难挨呀，简直度日如年。”杜广美微微紧着眉心：“我很担心你。”

李道从裤兜里抽出手，在她鼻尖儿上捏了一记：“你还有心呢？”

他轻笑，却带几分轻佻凉薄。

杜广美也不在意，皱皱鼻，身体贴过来，宽领下肌肤雪白，微微挺起胸，在他怀里若有似无地蹭了蹭，“瞧你把我说的，没心肝儿的恐怕另有其人。”

李道目光从她脸上挪开，稍微下移：“旷了？”

“难道你不想？”

李道看她几秒，把人挡开，插着兜迈步走在前：“进屋吧。”

夜很静，她叫声尖锐刺耳。

旁边的黑影突然跳起来，扑上前捂住她的嘴。

“嘘！别叫，别叫，大家都睡了。”




一千八百昼　　小伍抱着一大兜香蕉，跑慢两步, 被许大卫踹出来, 不得已坐进前面的普拉多。35xs

同样还是纪刚开车, 李道把座椅放平, 手臂枕在脑后, 垂下眼皮看窗外, 不知想什么。

日渐黄昏, 霞色藏在乌沉的云絮后面，天空如同一幅浓墨重彩的油画。

眼前公路笔直，两旁洼地有成群的山羊在啃草, 行过河流, 蜿蜒河道似金色缎带般源远流长。

车里安静太久, 气氛诡异得让人浑身不自在。

小伍玩了会儿游戏缓解, 几局之后瞄一眼前面那两人。

塑料袋簌簌了两声，他掰下一根香蕉, 凑上前，“哥, 吃香蕉不？”

李道视线挪了挪，微挺身：“来根。”

小伍一笑, 连忙双手奉上, 就差没剥开外皮, 喂进他嘴里。

李道调直椅背, 接过来, 三两口就解决掉。

“还要不？”

李道摇头。

小伍鼓了满嘴, “老纪，你来不来一根？”

纪刚也摇头，转而问李道：“这儿离卜远还有多远？”

“不近。”他说：“赶夜路？”

不知何时，云絮越发密集，吞噬了残阳，天色也变得青黑、乌沉。

纪刚抬头看了看天：“估计有场雨。”

“那就找地方落脚。”李道朝前抬抬下巴：“沿着路开，看见岔口拐下去，再走十几公里有个镇子，先住一晚，明天早起返回来。”

纪刚点了点头，不再多语。

道路渐走渐荒凉，偶尔看见三两户人家，破败简陋，都在视线最远处。

一刻钟过去，果然见公路前方出现一个岔口，坑洼不平的土路一直延伸到看不见的矮坡后面。

“这个口儿？”

李道：“嗯。”

纪刚鸣了声喇叭，提醒后面的车子跟紧，他拐了把方向盘，开上土路。

后座猛然一晃，小伍屁股颠起来，正玩儿着一半游戏，手机脱手掉进前面座椅的缝隙里。闪舞小说网www.35xs.com

“完，死透。”他费半天劲才把手机弄出来，拍了把大腿：“我说老纪，你开车能不能稳当点儿？”

纪刚从后视镜中扫他一眼，没搭理。

这条路不是一般崎岖难走，路面狭窄，坑洼遍布，土坡大起大落，随处散着碎石和干燥的牲口粪便。

车轮碾过的地方扬起层层尘土，眼前好似蒙着污浊的雾障。

颠簸不停，车身左右摇晃，内视镜上的挂饰也跟着不规则摆动。

纪刚侧头看了眼李道，欲言又止。

李道睨他：“怎么？”

纪刚顿几秒，“顾津……”他清清嗓，转而说：“这路也太颠腾了，硌得屁股生疼。”

李道顺着话问：“岁数大了，身子骨不行？”

纪刚摇头笑了笑：“我倒没什么，坐前面还好些，就怕……”

李道看过去，纪刚止住话。

他抬起手指蹭了蹭眉心，也不拐弯抹角了：“小姑娘挺委屈，给点儿教训就完了，这破路在后备箱里窝着也够她受的，估计能长记性。”

后面幽灵一样伸来个脑袋，阴恻恻地应和：“老纪说得对。”

李道激灵一下坐起身，后颈汗毛直立：“要不你跟她换？”

“别别，我坐这儿挺好的。”小伍赶紧摆手。

李道抹了把后脖子，转头指着他：“再从老子背后说话试试？”

“哥，我错了。”他讪笑。

李道坐回去，挺起腰摸了摸屁股口袋，却什么也没摸到。

纪刚目视前方，尽量挑着稍微平坦的地方走，又说：“那小身板儿，折腾出什么毛病，还得费工夫看病，耽误时间。”

李道没搭茬，斜眼扫了扫仪表盘：“前面有个加油站，停下加点儿油。”

纪刚瞧一眼还剩大半的燃油表，便知他听进话了。35xs

不出所料，又在颠荡路段行进一刻钟，左侧出现一个小型加油站。这处统共就两台加油机，上面拿黑色遮阳蓬罩着，不远处有个小卖部，旁边停靠几辆黄色面包车。

他们的车刚开进去，就有老乡从里面小跑着迎出来。

“加油吗？”

纪刚下车：“加满。”

这一路连起来也有一小时，几个男人散了散烟，站旁边抻筋骨。

李道拍拍纪刚：“一会儿换我开。”说完进了小卖部。

这小卖部里商品就那么几样，面包方便面矿泉水占去一半货架，全为迎合路上人的需要。

李道从柜台拿两条口香糖，又给他们买几盒利群：“多少钱？”

“八十。”

李道在屁股口袋摸出一张红票，“别找了。”他拆着口香糖，顿片刻：“有没有口罩？”

老板问：“男的戴还是女的戴？”

李道看他：“女的。”

老板弓身去下面柜子翻找，东西太杂，弄出不小动静。

“这墙上还是老样子？”李道斜靠着柜台，看向对面墙壁，上面贴着几张寻人启事，盖住下头一层层残缺纸张，经年累月，纸张发黄变干，翘起的边角足有一毫米厚。

老板蓦地抬起头来，半大不大的眼睛眨巴两下，上下打量他：“这儿治安太差，又偏僻闭塞，竟是些拐卖妇女儿童的人贩子。”他搭话问：“看来常往这边儿跑？”

“一两次吧。”

“最近？”

“挺久了。”

老板“哦”一声，忘记翻找口罩，手指蹭了蹭嘴角的黑痣。他那黑痣足有半个小指甲盖大，微微凸起，很是醒目。

“往里走只有个三坡镇，百十来人……去那儿做生意？”

“不是。”

“来找人的？家里亲戚丢了？”

“没有。”

“那你是……？”

李道本能皱了皱眉，折回身，恰好与他目光对个正着。

老板笑笑，赶紧解释：“我没别的意思，因为来这儿的生面孔多半找人的，所以多嘴问一句，看能不能帮上忙。”

李道没有搭腔，看他几秒：“找着没有？”

“有有，还剩最后一个。”他站起来：“呦，是个儿童的。”

李道从他脸上收回视线，看那口罩——粉红色，灰格子，一侧画只傻兔子，另一侧两个彩蘑菇。

拆开来比了比，还没有他手大。

李道哼笑：“就这个吧。”

他拿上东西走人，两辆车先后开出加油站，没多久，又在路边停住。

这地方荒僻，半个人影也无。

李道从驾驶位走下来，打开后备箱。

里面的姑娘还是进去时的姿势，双腿蜷向胸口，两手绑在身后，凌乱发丝铺了满脸，有几根吃进嘴角。

李道撑着车身，看她几秒：“睡着了？”

顾津动了动，略转头，天色十分阴沉，他背着光，剪影像一座高大的山，看不清表情。

几滴雨落在她脸上：“……没睡。”顾津声音微哑，外面的空气涌进来，胃中一阵翻江倒海。

李道沉眸看她：“还跑不跑？”

顾津缓缓摇头，只怪自己太不争气，心里那股委屈的情绪再次涌上来，几番控制，到底眼窝一热，又模糊了视线。

李道问：“以后听话？”

顾津抿抿嘴，乖巧地点了点头：“听话。”

她抬起眼，不经意看向他，水洗过的瞳仁黑珍珠般通透明亮，轻眨了下眼，眼中含那一汪水便顺着眼角越过鼻梁，默默滑落下去。

她没发出半点声音，只轻吸了下鼻子，眼泪反而越来越多。仅存一缕日光打在她白皙的脸上，她睫毛湿淋淋，鼻尖通红。

李道心中猛地一抽，但这感觉只一瞬便消失无踪，不知缘由。

他舔了舔嘴皮儿，笑道：“呦，还哭了？”

顾津咬紧下唇。

“行了。”李道勾勾鼻梁，声音不自觉降下两度：“这不放你出来？”

听他这样说，顾津没控制住呜咽几声，抿着嘴，皱巴着脸儿，哭声细细小小，跟只猫崽子似的。

只要不触犯他底线，李道一般时候比较知情识趣儿，现在见她这副可怜相，心中的气也彻底消散。

李道好笑：“哭两嗓子意思意思得了。”他弓腰将她捞坐起来，解她身后的皮带，说着风凉话：“早这么听话也受不了这份儿罪。”

顾津脑袋朝下，胸口垫着车沿，经他一通折腾，胃部不断抽搐，一路来竭力压制的不适感翻涌而至。

顾津干呕两声，没等李道反应，突然压下身体，哇一声吐出来，污秽物尽数落在他脚上。

所幸她一天没怎么进食，呕出的基本是酸水和胃液。

李道愣一遭，脸都绿了。

他立即回头，想叫顾维过来善后，却见那孙子本欲往这边迈步，在对上他目光时立即停住，竟看好戏地挑挑眉，折身一屁股坐回车子里。

李道隔空点点他，只想揍人。

他绷紧了表情抖抖脚，再回头面对顾津，又有些气不顺：“你到底行不行？不行就在里面待着吧。”

“……不要。”一时情急，顾津竟抓住他小臂。

女孩儿的手温温凉凉，触感很是细腻。

李道垂眸，去看那手——指节纤长，莹白剔透，如雨后刚冒头的笋芽尖儿，覆在他麦色肌肤上，别样的视觉效果。

顾津察觉那道目光，连忙拿开：“我不是故意的。”说着又呕两声，可惜胃里已经没有东西。

李道躲出老远，绕到另一头取了水，扭开盖子直接按到她嘴边：“漱口。”

顾津依言。

“再漱。”

她就着他的手，听话地又喝一口。

“还要我伺候？”李道说话听不出情绪：“自己拿着。”

顾津接过来。

“嘴角上。”他站远几步，点点自己相应位置。




一千八百昼　　苏颖嘁了声, 盘着腿继续嚼乌梅，乐得自在。www.35xs.com

顾津迷迷糊糊似乎睡着了，乱七八糟做了好些梦，最清晰一个是有头狼在追她, 她怎样呼叫都无人相救，拼命奔跑，好容易甩掉它, 却发现它突然冲到她面前, 最后竟变成李道的脸……他对她笑着，一步步靠近, 抖开黑色的衣服，将她兜头罩住……

顾津一抖，猛地睁开眼，见苏颖捏着被角正站在她床边。

“……”苏颖也吓一大跳：“干什么？诈尸啊！”

顾津稳了稳呼吸，垂眼看向身上的被子, 小声说：“谢谢。”

苏颖哼道：“千万别自作多情, 你病了还得去医院, 麻烦。”

她虽这样说, 顾津心里还是一暖，双手藏在被子里, 眼睛绕房间滴溜转一圈儿：“几点了。”

“九点一刻。”

窗外天色黑透，乱摆的柳枝扫着玻璃, 似乎风很大, 雨还在下。

她撑着身体坐起来, 打底衫早已被冷汗浸透，空气一激，忍不住打了个颤。

苏颖问：“要不要洗澡？你那衣服像抹布一样，应该换换了。”

顾津咬了下嘴唇：“我没换洗衣服。”

苏颖翻行李，找出几样扔到她床上：“内衣裤是新的，标签还没摘，睡裙只穿两次，你先凑合一晚吧。”

顾津看着被单上光亮的一团布，手指挑起来：“这也……太……”

“不然你穿这个？”苏颖手指勾着另一件，微挑眉。

“……”顾津慢吞吞爬下床：“算了，这件挺好。”

她抱着衣服走进卫生间，没过几秒又出来，到床边拿起听筒想要打给前台。

苏颖：“怎么了？”

“热水器是坏的，问问能不能修一下。”

“大晚上谁给你修。”苏颖想了想，顺手拎起睡裙和洗漱用品，拍拍她的背：“跟我来，带你去洗澡。”

两人踏上走廊，廊灯将原木色旧地板照得昏黄。

顾津被苏颖硬拉着，小碎步来到隔壁门口，敲几下房门。

“姐姐？”身后突然有人叫。

顾津回头。

只见走廊那头跑来个小姑娘，一头长发束起来，齐齐的刘海下大眼水润明亮，手里抱着半新不旧的被子，“真的是你？”她有些兴奋。

顾津回忆一瞬，想起是中午在服务区碰见那个小姑娘。闪舞小说网www.35xs.com

“你怎么在这里？”

小姑娘吐了下舌：“我是搭车过来的，明天要赶去卜远。”

顾津点点头：“找到你朋友了？”

她把怀里的被子往上颠了颠：“中午我报警，他们说要通知我家长，本来这次是偷着跑出来的，我不敢和父母说，恰好那时候朋友打来电话，说导游点名查人数的时候她没说我不在，大巴就那样开走了……”

苏颖靠着门框，轻哼道：“我要是你，宰了这朋友。”

小姑娘胆怯地看了她一眼，又看顾津：“朋友道歉了，但大巴车上很多游客，不能停下等人，旅行社赶行程，开夜车到卜远，我明早五点出发，导游说可以等我到九点，应该来得及。”

“那就好。”顾津想了下：“你说明天要去卜远？”

“嗯。”

顾津看苏颖，晚上吃饭听他们提了几句：“我们明天也去那地方，能不能……”

“不能。”

顾津：“……”

小姑娘见苏颖黑着一张脸，赶紧说：“不用不用，明天我搭车到镇外的大路，那边有长途巴士直达卜远，已经问过了。”

“好。”顾津抱歉地笑笑：“你一个人，万事要小心。”

“谢谢你，姐姐。”

在这种陌生环境里，别人给予的些许关怀都是温暖的。

小姑娘挥了挥手，欢快跑开了。

等到那抹身影消失，又站一顺，顾维来开门。

苏颖笑眼弯弯，小懒猫似的偎进他怀里，踮脚索吻。

念及顾津站在后面，顾维仰头躲开，目光警告：“别闹，什么事儿？”

“来洗澡，我屋的没热水，你俩出去待一会儿。”

“外面下雨，往哪儿待。”顾维把她从身上拉下来，握着她的腰：“道哥要睡了，明天再洗吧。”

苏颖不悦，“跑一整天脏成什么样了，你闻闻，你闻闻……”她把胳膊顶到他鼻子上，努着嘴：“臭不臭？”

“不臭，香的。”他悄声，捏捏她的脸：“乖，带津津回去睡觉。”

顾津挪开视线，说实话，她第一次瞧见顾维对女孩这么柔声细气。抛开心中那些怨恨，觉得两人其实很般配，这样想着，心中竟含几分宽慰，再看他时也有一丝顺眼了。www.35xs.com

这时房门拉开，李道走出来，“让她们洗吧，下去溜溜。”说完兀自往外走。

苏颖俏俏地哼了声，推开他，拉着顾津进门了。

顾津从未和别人一起洗过澡，身体背对着苏颖，动作拘谨。

水流落地砸出回声，旷荡的浴室里热气氤氲。

两个女孩的体态均都苗条婀娜，但顾津比她白了几度，浑身肤色均匀细腻，白瓷一般。

苏颖抻长脖子瞄她胸前，又看自己，撇撇嘴儿：“发育还挺好。”

顾津抱了下胸，赶紧背对着躲开，下意识回头瞥了眼，却见她背臀处遍布几条不规则的暗色伤痕，当即怔了怔。

另一头李道和顾维并未下楼，走廊空无一人，房门对面有窗户，窗扇摇曳，雨丝缕缕飘荡进来。

顾维斜身靠着墙壁，咬了根烟：“抽吗？”

虽这样问，却没有散烟的意思。

李道坐上窗台，一条腿也跟着撑上去，口中太闲，从屁股兜里摸出口香糖来嚼。

顾维还手点烟，轻吸了口：“没想到你定力这么强，去年伍明歆……”他话头忽然顿住，打量他表情，见无异样，继续说：“明歆让你戒烟，你真就不抽了。”

李道笑笑，并不辩驳。

“也是那时候开始，打算洗手不干的吧。”

他抬眼：“就你聪明？”

顾维摇头笑了笑，轻叹道：“人走快一年了，说句实话，还惦记明歆吗？”

伍明歆是小伍的姐姐，去年死于意外。

雨水落在他右侧肩膀上，李道大掌抹了一把，不好好答：“惦记怎样，不惦记怎样。”

顾维安慰道：“向前看吧，等出了境，找个姑娘结婚生子，好好过日子。”

李道轻哼了声。

有一会儿不说话，整个走廊里静悄悄，唯有雨声。

李道视线从窗外收回来，“今天生气了？”

“什么？”

“我收拾顾津。”

“没有。”顾维换了个站姿，烟夹在指间：“我这妹啊，就窝里横的能耐，跟我瞪眼睛时候底气十足，像小泼妇一样霸道，但凡碰见个唬人的，立马变成软柿子。”

李道觉得他这形容挺贴切，不由扯了扯唇角：“胆儿太小。”

“也不对。”顾维说：“说她胆小吧，地震重灾区，她报了什么狗屁志愿者，第一个往前冲。”

李道微滞，下颌线条绷得有些紧：“哪里？”

“就去年，绵州。”他掐熄烟，顺窗口扔出去。

李道不由攥了攥拳，一时没吭声。

“知道我为什么非带她离开吗？”顾维并未发觉他的反常，兀自说。

“为什么？”

顾维把原因告诉他，低下头，有些沉默。

李道：“不如直接和她说。”

“她那性子像倔驴，口是心非得很，怕说完打死她都不跟我走。”

顾维撑着窗台，不知不觉今晚讲了许多，“我俩相依为命很多年，自从我走上这条路，她就拿我当仇人。”他忽而看李道，笑嘻嘻说：“哥，答应我件事儿呗。”

李道睨他：“放。”

“路上万一遇到凶险，我挂了，你得把津津帮我带出去。”

“不一定谁挂前头呢。”

顾维不要脸地说：“当你答应了。现在开始，我妹就交给你，我不敢管，你帮我管。”

李道却问：“你用这种方法把她带走，不怕她恨你？”

“如果不用这方法，好商好量她会跟我走？”顾维叹气：“咱这次离开就永远不回来了，我怎么可能把她自己留在上陵，恨就恨吧，她离我近点，我能看着她平安就行。”

李道没接茬，顾维还记着刚才的话，接着问：“你要是挂了，有没有什么事想嘱托我？”

“没有。”

顾维啧一声：“你这人真无趣儿。”

李道不再搭理他。

女人洗澡麻烦，小半个钟头也不见两人出来。

顾维又唠叨好些琐碎的儿时趣事，李道也没不耐烦，只是嘴里的口香糖失了味道，又换一片嚼。

顾维继续说：“津津三四岁的时候最好玩，白白软软的小人儿，跟面团子似的。那年她高烧不退，去村里赤脚大夫那儿拿药都不管用，我妈给津津物理降温，她浑身滚烫，像煮熟的红虾米……”顾维眼中带光：“知道最后什么救了她么？”

李道附和：“什么？”

“一瓶桃罐头。”

李道挑眉。

“那年代桃罐头可是奢侈东西，平常人家都不舍得买，没想到小丫头吃完以后就好了。”顾维摇头失笑：“后来我妈抱着津津，桃儿啊桃儿的叫了一晚上。自那以后她每每发烧都吃桃罐头，所以也多了个小名，只是我妈走后，没人那么叫她了。”

李道问：“叫小桃儿？”

顾维没等答，对面房门突然打开。

李道目光跟过去，只见昏暗的灯光下站着个姑娘，身穿真丝粉的睡裙，长度只及腿根，许是皮肤潮湿，单薄布料丝丝缕缕贴在身上，细腻的勾勒着曲线。

她外面虽然套着风衣，但胸前一览无遗。那睡裙布料节省，只包住半个乳，中间沟壑深浅恰到好处，可能长时间淋在热水下，肌肤白里透红。

李道目光别有深意，想着饱满那处倒是挺贴切那小名的，接着刚才的话问顾维：“还是，小仙桃儿？”

仙桃你老母！

顾维恨不得把他眼睛抠出来，褪下衣服，刚想冲上前，顾津已先一步反应过来，迅速裹紧风衣。

她显然没料到两人会坐在走廊里，转了身，脚步慌乱无措，一头扎回自己房间。

随后苏颖也出来，这位祖宗穿得更暴露，甚至连件外套都没有。

顾维血液直往头顶冲，不知怎的，神经一刺，又有些蠢蠢欲动。他拿衣服包住她，咬牙切齿：“你大爷的，怎么不光着出来呢？”

苏颖缩脖子：“以为你们去老纪房间了。”

他身体遮在她前面，苏颖手伸下去，偷偷往他胯下捏了把。

顾维后脑一麻，嘴角抽了抽，立马竖起眉毛警告她。

苏颖冲他眨眼睛，意味很明显。

挺几秒，顾维一咬牙，转头问李道：“那什么，你刚才说你热？”

“没说。”

“……”顾维挤眉弄眼。

李道手肘搭在膝盖上，无动于衷。

“明明说了。”顾维拼命朝他使眼色：“要不你再凉快会儿？”

“眼睛别抽筋。”李道轻笑，看了看时间：“给你十分钟，速战速决。”

两人躲回房间共赴巫山，走廊里再次恢复安静。

雨越发大起来，李道吐了口香糖，将手中的锡纸球一并弹出去。

他转回头看了看斜对面那扇门，关上窗，走过去推开。

顾津本是给苏颖留门，没想到这男人会闯进来。

她受惊的小鸟般站起身，退到床尾：“你……”

“房间占着，我歇会儿。”

李道大刺刺走过来，也不看她，往对面床铺四仰八叉一躺，竟合了眼。




一千八百昼　　夜色深浓, 一辆银色普拉多行在宽敞的马路上。35xs

许大卫驾车, 李道坐在副驾位，后面是顾维、纪刚和小伍。

车内气氛严肃，直到开出这片老城, 才渐渐听到呼吸扭动等窸窣声。

几人纷纷拆掉电话卡, 掰断，顺车窗扔出去，换上新卡。

李道调整坐姿，两腿岔开，后脑抵在椅背上。

纪刚递来烟：“抽一根？”

李道摇头。

后窗打开一条缝隙，不大会儿, 飘来阵阵烟草味儿。

李道吸了下鼻子, 扭头，也降下车窗, 拆了片口香糖扔嘴里。

小伍声音隐隐透出兴奋：“老纪，给我来一根。”

“毛没长齐, 吃喝嫖赌样样落不下你。”隔着顾维，纪刚把烟盒扔过去。

“谁说的。”小伍接住, 梗着脖子犟：“别的我都认, 不过嫖可没嫖过……”说到最后他挠挠头，声音小下去。

“这么说你小子还没□□呢？”

顾维接话, 引来笑声, 李道也跟着弯了弯唇。

“想□□还不是分分钟的事儿, 就看小爷我想不想。”小伍佯装不屑, 赶紧转移话题：“今天这单没难度，不太过瘾，以后要都这样可就没意思……”

小伍跃跃欲试，又蓦地噤声，车厢倏忽安静下来，他这才意识到自己说错话了，心中咯噔一声，下意识抬头看李道。

李道从内视镜中睨他一眼，绷着唇，没言语，冷硬的面部轮廓在路灯映照下明暗交替。

小伍拿胳膊肘拐顾维，偷着和他使眼色。

顾维暗骂，缓和道：“算是完美收官。”话锋一转：“不过，也不看托谁福？”他得意挑眉，装腔作势地踹了脚驾驶座的椅背：“许大卫你悠着点儿开，我妹在后备箱呢。”

许大卫眼睛盯着前方，正心无旁骛，被他这么一吓，没好气：“嫌快你来开。”

“找练是吧！”

“练呗！”许大卫扬声。

李道略转头，平声开口：“再欺负别人，我卸你腿。”

“我腿招你惹你了？”

“它踹我车，皮子刮花了，你说该不该卸？”

顾维不服：“怎么就知道跟我来劲呢！你怎么不说别人？”

“别人不招欠儿，就你欠儿。”

笑骂不断，气氛回来。

李道忽然想起一件事：“老纪，嫂子带着孩子到宁关了？”

纪刚说：“到了，昨天就让她们先过去，在机场附近找一家旅馆待着，明天在机场汇合。35xs”

李道点头，“安排好就行。”

又行一段路，“道哥。”许大卫突然沉声：“前面有警察。”

几人心中俱是一惊，绷直了身，迅速把目光投出去。

前方不远停着两辆警车，红蓝警灯在夜空中交替闪烁，警察站在路边，正拦截出城车辆。

许大卫放慢车速，声音微凛：“要不要掉头？”

李道眸色一瞬漆黑锐利，从袖口拨出腕表看时间，整个人沉在座椅里，不知心中盘算着什么，让人无法捉摸。

车还在缓缓向前行驶，他不开口，后面小伍已经坐不住。

“哥，咋办啊？”

李道开口：“往前开。”

“什么？”顾维不禁前倾身体：“衣服工具和金子可都在后备箱呢，何况还有个大活人，一旦被逮，今晚也就交代了。要不先回吧，再想办法出城……你倒是说句话啊！”

“现在掉头更起疑。”李道默了半秒：“事发不到一小时，里面那几个女人绑得牢，逃不开，打晕的老头也没那么快清醒，应该还没人报警。”

李道眼睛紧紧盯着前方，“我们现在应该忌惮的不是警察，而是郭盛的人，他一旦知道我们背叛他，”他说到这里顿了顿，从后视镜中看顾维：“再发现他小情人也不见了，恐怕会立即采取行动，所以现在必须出城。”

顾维眼睛一瞪，支支吾吾：“别看我，是她非要跟着的。”

李道没搭茬，稍微侧头示意许大卫，许大卫被他刚才那番话一点，想明白了，没进车流里稍稍加速。

李道：“都坐稳当喽，表情别露。”

这么些年，每个人都吊在刀口上过日子，生怕头顶上那根弦断了，也就送命了。

缓缓靠近。

李道率先挪开目光，松下肩膀：“查酒驾。”

大家这才缓了一口气。

许大卫对着探测器吹气，表情比较淡定。

车内几人的视线却依旧戒备，做贼心虚地看着那交警一言一行，生怕他一个高兴去车尾掀后备箱。

交警往里面看了眼，“再吹一次。”

许大卫照做。

对方看看屏幕上的数字：“好了，走吧。”

许大卫摆手点头。

***

夜间十点半，警方接到报警电话，赶到时是十分钟后。www.35xs.com

金店四周拉起警戒线，警灯闪烁，有人正给老王包扎，身边站着警员询问笔录。

“我正关门准备打烊……嘶……”他坐在台阶上，疼得躲了下：“有几个男人突然冲进来，我一看情况不妙，打算拿腰上的电棍吓吓他们，可话没说完，就被打晕了。”

警员问：“看清他们长相了吗？”

“没有，都捂得很严实。”

“一共几个人？”

“四个……不不……五个？”老王为难：“不对，好像四个吧……我一时也没看清。”

有人在后面拍了拍警员，警员回头：“周队。”

“怎么样了？”

警员随着周新伟绕过货车，进入金店：“货车几乎贴着大门停靠，他们利用这个盲区进入金店并遮挡外界视线，监控全部被毁，丢失大量金银首饰和金条，由于结算时间已过，所以现金不多。”

“有人员伤亡吗？”

“当时已经打烊，所以没顾客，几名店员被困在更衣间，没受伤，但吓得不轻。”警员向后指了下：“报案人是保安王荣发，被人打晕，目前看身体状况正常。”

周新伟点点头，拉开防盗门观察了一番。

警员说：“门上没有砸损痕迹，里面的保险柜也完好无缺，都是用密码打开的。”

周新伟略微一顿，看向他。

警员止住话。

周新伟：“你继续。”

“我们询问过现场店员，有一名人质被他们带走了。”

“是谁？”

警员说：“叫顾津。”他把手上的资料递过去：“是这家金店的销售经理，23岁，独居，租住桂林路绿洲花园13栋，我们查到她只有哥哥一个亲人，也在本市，叫顾维。男朋友尚家伟，不过一个月前已经分手了。”

周新伟翻看着资料：“顾维什么情况？”

“他的信息比较少，28岁，无业，但可以查到家庭住址。”

周新伟略微沉思：“先联系顾维，要尽量安抚家属情绪，除此之外，看他能不能提供一些线索，辅助我们展开调查。”

“是。”

“还有其他的吗？”

警员摇头：“这伙儿人手脚麻利，没有留下任何皮肤纤维或指纹供我们做dna比对。小刘他们在后巷。”

“好，我去看看。”

周新伟把资料交还给他，系紧衣扣，推开后门。

窄旧的巷子里架起明亮的探照灯，他招手喊道：“小刘。”

小刘跑过来。

“你那边什么进展？”

小刘说：“这一大片儿都是政府规划的拆迁区，很久之前就已经没居民了，只有巷口有监控，但他们没往那方向跑。”

“一共几条路线通往大路？”

“四条。”

“不能根据路径走向，在马路的监控上截取跟踪吗？”

小刘为难地说：“这片区域实在太大太破了，他们很可能没按四条路径走，从墙豁子或是狗洞不一定窜到了哪里，所以追踪意义不大。”

借助头顶的照明，周新伟眯眼看去。

面前的房屋零落不堪，到处都是坍塌的墙体和散落的砖头，杂草枯枝顺缝隙里钻出来，垃圾污水遍地都是，满眼破败。

小刘犹豫着问：“您看，会不会是那伙人干的？”

小刘所指，是近几年来本省内有名的盗窃团伙，他们有组织有预谋，针对珠宝展厅拍卖会等场所，进行高智商犯罪。他们行窃过程诡秘谨慎，样貌不详，身份不详，人员构成也不详，收尾干净，半点痕迹都不留。

周新伟是刑侦二队队长，主要负责这伙人的案件，时至今日，仍无头绪。

“犯案手法不太像。”提到他们，周新伟眼神暗了暗：“他们不会选择有人在场的情况行动，这几年来，只盗不劫，手法利落有序，不会像今天这样没有章法。”

小刘点点头。

他沉沉叹了口气：“尽快同交警等有关部门取得联系，封锁高速、车站等地。”他顿了顿：“告诉他们，搜查重点是一位叫顾津的女士。”

“是。”

却在此时，许大卫驾驶着普拉多，早已逃之夭夭。

他紧踩油门，速度直接飙到一百二，将上陵这座城市远远抛在后面。

路灯划过车身，风驰电掣，如一道流光。

一小时后，下高速，来到宁关。

车子停在郊区一处民居外，开了后备箱，小伍和纪刚抱着东西先进去。

顾津窝在最里面，有转醒趋势，眼睛睁开那么几秒，没撑多久，又昏昏沉沉睡了过去。

顾维松下紧绷的身体，轻舒一口气，将她小心翼翼抱出来，走向门口。

许大卫去后面荒地处理那堆衣服，他淋了汽油，环手点一根烟，将将吸尽时，曲指弹了出去。

突然间，荒草之上，火光炸开。

天边仿佛被点亮，细小尘埃同浓烟一块儿向上翻滚，如无数黑色蛾子，扑腾着翅膀，四处逃窜。

李道插兜站在不远处，略弓着背，双腿岔开，火焰在他双眸里燃烧。

没人知道他心中想什么。

他目光很深，许久都未挪开视线，直到一双手臂从后摸索过来，环住他的腰。

“我就知道，你会平安回来。”

李道没动，也没回头，“一切正常？”

“嗯。”女人脸颊贴上他宽厚的背，隔着衣料，仍能感觉到他脊骨处那道深深的凹陷：“我这里这么偏僻，能有什么不正常？”

“正常就好。”

女人叫杜广美，一头披肩长发，妆容精致，身上只穿一件单薄裙衫，细细勾了着曲线。

她把他的身体搬过来，抬起头，高高仰视着他：“这几个小时好难挨呀，简直度日如年。”杜广美微微紧着眉心：“我很担心你。”

李道从裤兜里抽出手，在她鼻尖儿上捏了一记：“你还有心呢？”

他轻笑，却带几分轻佻凉薄。

杜广美也不在意，皱皱鼻，身体贴过来，宽领下肌肤雪白，微微挺起胸，在他怀里若有似无地蹭了蹭，“瞧你把我说的，没心肝儿的恐怕另有其人。”

李道目光从她脸上挪开，稍微下移：“旷了？”

“难道你不想？”

李道看她几秒，把人挡开，插着兜迈步走在前：“进屋吧。”

隔壁的房门开着，里面五个男人都在。

没开灯，电视一明一灭，声音很低。

小伍先看到她们，迎上来：“颖姐，津姐，昨晚睡得好不？”

苏颖揉他头发：“乖。”走进去，问众人：“咱什么时候启程啊？”

小伍把她弄乱的发丝捋顺，来拉顾津：“走啊津姐，进去坐。”

顾津被他拉着，来到靠外那张单人床前。

被褥胡乱堆在床头，只见李道歪躺在另一侧，两臂垫于脑后，一腿搭在床上，另一腿曲起撑着地面。

一抬眼，两人目光撞个正着。

对视两秒。一个逃开，一个若无其事地转开。

她背对着他，在床脚坐下，听那边有人说：“雨太急了，等等再走吧。”

苏颖踱到窗边拉开帘子，天漏了般，暴雨狂泻。

“这谁挑的日子啊，非赶上这么个破天气。”

许大卫接：“那得找郭盛去。”

苏颖手上一顿，回过头，恶狠狠剜他一眼，本来心情不差，听到这人名字只觉得晦气。




一千八百昼　　苏颖挑了右边的坐下：“还傻站着干什么, 进来啊。www.35xs.com”

“哦。”顾津应道。

隔音不太好，旁边房间的说话声隐约传过来, 还有些杂乱响动，顾维几人不知折腾什么。

两人相对枯坐了会儿, 苏颖自言自语：“这房间真够脏了。”

顾津从别处收回视线, 点点头：“嗯。”

苏颖怎样坐着都不自在，向外挪了挪屁股：“被子好像有点儿潮。”

顾津闻言摸了摸, 抿抿嘴, 没说话。

苏颖睨她半晌, 忽然问：“你饿吗？”

这两天遭遇事情太多, 顾津寝食难安，加之刚刚路上一通折腾，她早就饿得前胸贴后背：“有一点儿。”

苏颖冷笑了声，起身拉开行李箱, 从里面翻出一个小面包扔过去：“就和一下吧, 待会儿他们收拾完会叫我们吃饭。”

顾津默默拆开包装, 又听她说：“以后这种脑残的事少做, 别招惹那位大爷。”苏颖所指自然是李道。她背对着顾津整理行李, 半威胁半恐吓：“他手上那把匕首是剔骨专用, 有多快可想而知，曾经轻松割开人的气管，鲜血跟喷泉似的往外飙……”

顾津一口面包噎在嗓子眼儿, 想起那刀曾经近在咫尺, 忍不住胆寒。

苏颖回头：“怎么了？”

“没, 没怎么。”她费力咽下面包。

苏颖目光狡黠，忍住笑，又一本正经地说：“所以啊，你还是乖乖跟我们离开吧，没看顾维都不敢惹他？他这人极危险，脾气阴晴不定，关键是身上挂着好几条人命呢，不差你一条，到时候顾维也救不了你。”

顾津捏着包装袋，剩下的面包吃不下了，口中很干。

这时候，小伍来敲门：“颖姐，津姐，维哥叫你们过去吃饭。”

苏颖隔门应了声：“就去。”又看顾津：“我的话你听见没有？”

“……啊？”

苏颖没好气地看着她。

“听见了。”她说。

“所以明白以后怎么做？”

顾津答：“我知道。www.35xs.com”

苏颖这才满意，有了一丝胜利的优越感，挑着眉：“走吧，去吃饭。”

收拾一番，两人来到隔壁房间，这间住着顾维和李道，他们把两张单人床推靠到墙边，中间腾出位置架起了木桌。

奔波一天，没吃一顿可口饭菜。

许大卫管老婶子借了电炉，小五和纪刚去外面买来蔬菜和半熟的羊蝎子骨，将东西一股脑倒进锅子里。

没过多会儿，热气腾腾，香味四溢。

几人纷纷落座，小伍抻脖子喊了声：“哥，吃饭了。”

李道从卫生间慢悠悠走出来，裸着上身，毛巾在胸膛擦拭几番，又抖开来甩到身后，一手臂扬起，另一手顺肋下背到后面，拽着毛巾，交替擦蹭背部。

这姿势令他手臂处肌理紧绷，锁骨更加突出，小腹收着。也应该洗过头，短硬的发茬上还沾着水汽。

顾津匆忙避开眼，拣了个稍远的位置，坐在小伍和顾维中间。

“动筷，别等我。”李道说。

其他人也不客气，热火朝天吃起来。

他擦完身套上一件黑背心，拎了瓶啤酒咬开盖子，在桌旁仅有的位置坐下。

都与他碰杯，李道直接就着瓶子喝：“点到为止，别喝多坏事儿。”

大家纷纷应声，撂下酒杯，饿狼一般，夹起羊蝎子骨啃起来。

这些人与顾津以往接触的男人大相径庭，相较粗鲁、蛮横、不修边幅，这原本也是和自己背道而驰的生活轨迹，所以她心中积满了抗拒。

羊蝎子骨她没吃过，更不可能面对一桌子陌生人用手抓着啃，无奈胃中作怪，只好夹了些锅里的蔬菜吃。

余光一晃，碗中落了根骨头，羊肉均匀裹在上面，刚好是筷子能夹起的大小。

顾津侧过脸，顾维笑得谄媚：“吃块肉吧，光吃菜真成喂兔子了。”

顾津不语，他讪讪摸了摸鼻子，半撑起身在锅子里翻找，到底又挑拣几块骨节匀称、肉质丰富的羊蝎子放到她碗中。

苏颖看着他忙活，不乐意了：“你也太偏心，我的呢？”

“你没长手？”

苏颖说：“那她没长手？”

“别添乱。www.35xs.com”

“顾维，我看你活腻味了。”

顾维看她一眼，赶紧也给夹了两块儿恭恭敬敬奉上，又顺顺她的毛：“我没活够呢，女侠饶命，快吃吧。”他坐下来，低声嘀咕：“都是祖宗，都是祖宗啊，我可惹不起。”

这两人你来我往，不像生气，倒像调情。

顾津转开目光，另一边小伍给她倒橙汁：“津姐你吃啊，别客气。”他唇周油亮亮，裂开嘴，露出孩子气的笑。

“谢谢。”顾津说。

此刻对面几个男人正说话，李道问：“手里现金够用吧？”

这趟出来钱都是纪刚管，他心中一盘算：“转出去那些不方便用，我还有张卡，到卜远可以取一些，路上应该够。”

“怕什么。”小伍心大，没头没尾接了句：“到时候再干一票不就成了？”

饭桌上立即鸦雀无声，都不约而同看李道。

那头李道恍若未闻，垂着眼，从锅里舀起一块硕大骨头放到自己碗中。

小伍意识到失言，呵呵干笑：“我不是那意思，就说……路上咱都应该节俭着点儿花钱。”

李道仍旧不吭声。

小伍狗腿起身，“哥，还喝啤酒不？我给你拿。”

“你先坐。”李道抬抬下巴。

小伍不由咽了口唾沫，依言坐回去。

李道声音四平八稳；“第二次提起想再干一票了吧？”不等他答，他仍旧慢条斯理地说：“你姐死时把你托付给我，出来前我也问过你意见，才叫你跟着我……”

“哥。”提到姐姐，小伍眼神略微暗淡：“你去哪儿我就去哪儿。”

李道点点头，“那就收收心。”他手捏着骨头，吸溜一口软烂的羊肉：“还没正式说过，打昨儿起我就算不干了。混了小半辈子，也想尝尝普通人的活法，郭盛身家底细我掌握不少，他不可能放过我，所以不得已才选了这条道儿。”

后面这话是对大伙儿说的。

没人搭腔，都埋着头，安静吃饭。

李道吃相不算优雅，手肘大刀阔斧地支着膝盖，指头油亮，费力掰着交错链接的羊脊骨。

他笑了笑：“其实这金盆洗手吧和他妈戒烟差不多，烟瘾熬过去，欲望也就渐渐淡了。”李道略微一顿，转了话锋：“今天我郑重强调一遍，不赞同我的，现在离开还来得及，一旦决定跟着我，今后如果发现有人重操旧业，别怪我……”

他突然止住话，不知从身下哪个位置抽出那把匕首。他握着刀柄，将刀尖插进羊脊骨的骨缝里，一撬一剜，仿佛听到“啪”的轻响，两块骨头硬生生断裂开。

顾津目不转睛地盯着那把刀，只见刀身精光锃亮，刀锋锐利非常。

她突然想起先前苏颖说的那番话，感觉那一刀刀像剜进自己骨头缝一样，她没来由手一软，碗筷突然掉下来砸翻了那杯橙汁，连同菜汤尽数溅到她胸前衣襟上。

桌边几人都诧异地看向她，对面那人也把目光投过来，所讲之事与她最无关系，哪成想她反应会这样强烈。

隔了几秒，苏颖“噗”一声笑出来，忍了忍，捂着肚子不可抑制。

顾维警告地拍了拍她的头，压低声音：“你又跟她说什么了？”

苏颖笑得说不出话。

顾津腾地站起来，没看任何人，低头快步走去卫生间。

房门闭合，隐约还能听到苏颖的说话声，不知她讲了什么，所有人哄堂大笑。

刚才还焦灼紧张的气氛，瞬间烟消云散。

她双颊通红，紧紧咬住下唇，打开水龙头，愤然搓着胸前衣襟。

这时有人推门进来，她抬眼从镜子中望过去，竟是李道。

顾津下意识往旁边退。

李道随手微合了门，就着未关的水龙头清洗匕首。

按理说这卫生间不算小了，但他一进来，她立即觉得空间紧凑，空气稀缺。

顾津擦了手，转身想要逃出去。

“等会儿。”李道忽然说。

她只好停下来，见李道弓着身，目光在镜中对准她胸部污渍，看一瞬，随即离开：“帮个忙。”

“……啊？”

李道粗糙的手指捏着刀刃，刀柄朝她：“帮忙拿会儿。”

顾津愣了愣，一时没敢接。

“害怕？”李道淡笑，“怕什么？”

顾津小心翼翼地吸了口气，磨蹭着接过来，没想到这匕首远比看上去要压手，刀柄竟也是沉甸甸的亚光金属，似乎用得久了，握着很温润。

李道抹几下肥皂，开始洗手。

他说：“匕首再锋利，割开气管时出血也不会那么夸张。”

顾津视线从手中匕首往上挪，不知是何意：“……”

“割准大动脉才会像喷泉。”

顾津：“……”

“你信苏颖说的？”

她抿了抿唇，不知应该怎样作答，生怕拿不准会触了他逆鳞，于是犹豫着：“我信？”见他正看她：“还是……不信？”

李道盯着那张红透的小脸儿，撑着洗手台，忽然放声大笑。

他蓦地觉得，在这种逃亡日子里，有个傻乎乎的姑娘解闷，也挺有趣儿的。

顾津当然不知他在想什么，面上没表示，心中早已将他凌迟数次。

李道半天才止住笑，接过刀：“那你还是信吧。”

顾津：“……”

“知道上陵棚户区的灭门案么？至今没抓到凶手。”他突然弓身，凑近她耳朵：“我干的，就用的这把刀。”

随即又大笑。

一股廉价洗发水的味道混合着男人特有的陌生气息闯过来，顾津浑身一麻，臀部抵向洗手台，不禁缩起肩膀。

实话实说，适才苏颖那番话的确吓到了她，后来慢慢消化，觉得是自己大惊小怪，他们这种混黑的人，身上挂几条人命或许有可能。但他刚刚说的，别说她根本没听过，更不相信，那架势分明是把她当成小猫小狗，逗弄着玩儿呢。

顾津不轻不重地推了他一把，抬眼愤愤然瞪着他，心中琢磨着这目光够狠吧，是不是应该收敛一些，哪想放在别人眼中，却是另一番味道。

李道直起身，嘴角弧度尚未收回。

见她双眼溜圆地瞪着他，睫毛忽闪，眸中带光，犹似藏着一泓清泉。




一千八百昼

他们刚返回来, 具体经过还没搞明白。www.35xs.com

纪刚问：“到底怎么回事啊？”没人吭声, 他点名：“苏颖？”

苏颖抱臂低着头, 轻叹一声：“我们想给顾津买路上穿的衣服, 她拿了几件去了试衣间。后来等很久她都没出来，我去敲门, 但里面没声音也没人开门，一问老板才知道, 那里面还有一道门通往后院。”

“那你们去后院找了吗？”

“附近几条街道都找遍了, 没见到人。”

又是一阵沉默。

小伍最先忍不住, “你们倒是说句话啊。”他看看这个又看看那个, 焦急道：“津姐会不会是去厕所了，忘记打招呼？”

许大卫哼道：“都过去快一个小时, 便秘也该出来了。”

“那是不是……”

“甭猜了, 肯定逃跑了。”许大卫打断他的话。

许大卫平时不说, 但心里对顾津意见很大, 觉得那丫头娇滴滴弱不禁风, 却一身反骨，明明瞧不起他们这帮人, 顾维还偏要带着她。

原本一伙儿人能乘机安全离开, 为了她一路辗转来到这破镇子，她不但不感激，还把他们当成十恶不赦的坏人, 避之而不及。

“那我们接下来怎么办？”

许大卫说：“我是觉得她不想跟着也别勉强, 赶明咱坐飞机走, 对谁都好。”

顾维突然抬头瞪着他，双眼急得通红，可没等说话，纪刚却开口：“不行。”

他这声又急又厉，李道微顿，不由看过去。

纪刚稍稍低头，斟酌道：“顾津了解我们底细，她得了自由一旦报警，咱全完蛋……我的建议是尽快找到她。”他停了停：“况且顾津是顾维妹妹，应该听听他怎么想。”

许大卫说：“就因为这样，我们才更应该赶紧离开三坡镇，她如果报了警，三坡镇最危险。”

那边顾维腾地站起来，冲上前推了许大卫一把：“滚，全他妈给我滚。”他手指指着一个方向：“老子不连累你们，你们买机票走吧，我自个留这儿找人。”

“你抽什么风？”

“对，我抽风。”他怒道：“津津不是你亲人，跑的人换成你妈试试，看你还能不能站这儿说风凉话……”

顾维话音儿刚落，余光一晃，有个人影冲过来，蓄力一脚揣在他大腿上。闪舞小说网www.35xs.com

顾维踉跄几步，苏颖尖叫着跑过去扶住他。

李道不解气，又上去揣了脚。

在场所有人立即鸦雀无声。

李道指着顾维：“大活人都能让你看丢喽，冲别人嚷嚷什么？”

顾维胸膛剧烈起伏，不看他，也不看任何人，过许久：“她自己走还好，要是碰见坏人……她一个姑娘家，身上没手机又没钱……”

李道心里咯噔一声，脑中有什么东西一闪而过，顿时烦躁不堪。

他插着跨，冷静的想了下：“顾津脾气闷拧，多半自己跑的。”李道拍拍顾维肩膀：“你先别乱，乱没用。”

纪刚问：“那你的意思……？”

李道拇指蹭着下唇，拍板决定：“再待一晚。”

这回没人敢说不，于是分成三组，没有开车，在镇子中暗暗找人。

顾维跟着李道，两人快速穿过一条条小巷，目光不断搜索那抹熟悉身影。

顾维闷声说：“谢谢。”

“谢我做什么。”李道留意着各个角落的人，却说：“你这妹有点小聪明，估计知道我们正找她，在哪儿猫着呢。”

半晌，顾维苦笑：“大卫说得对，如果津津真报警，估计咱们会在三坡镇被警察连窝端。”

李道“嗯”一声：“可能顾津没想到那层面，事情到这种地步，即使她安全回到上陵市，一些事也和警察说不清。”

这正是顾维担心的，直到这一刻，他开始有些后悔：“顾津应该过她原本的生活，我是不是当初不应该强迫她？”

“说那些都没用。”李道淡道：“赌一赌呗。”

“赌什么？”

“赌那丫头对你还没彻底失望。”

顾津的确没报警，也如李道所料，藏在无人旧屋里，想等稍晚一些再想办法出镇。

天色渐暗，气温也降了几度。

顾津身穿苏颖的小夹克，里面还是那件黑色打底裙，缩在角落，凉气顺裙底不断往上窜。

她随身只有一个链条包，把东西全部倒在地上，除了手机被顾维拿走，还有口红、镜子、纸巾、银行卡、身份证和一个零钱包。

打开钱包数了数，里面的钱足够她坐车回到上陵市。

顾津收起东西，忽然有张小纸片不知从哪儿掉出来。上面是一串电话号码，她读了两遍，想起是苏颖昨天写给她的，说以后万一走散好联系。www.35xs.com

她当时没太挂心，顺手塞在包包里，现在看着那号码，不由轻叹一声，想来今后也没用了，便顺手扔掉。

等到天色又黑沉几分，她才做贼一样溜出去。

小镇不同城市一般热闹，这钟点路边菜摊都收了，沿街商铺也渐次打烊。

路灯排列稀疏，半明半暗的天色里，灯光弱弱亮起来。

顾津缩头缩脑地走着，眼尾一动，有辆车蓦然停在她脚边，她随即一凛，侧过头，却是一辆黄色面包车。

司机探出头来，说着半熟的普通话：“妹妹，用车吗？”

顾津看那司机是个男人，又一脸凶相，道声谢，警惕地摇了摇头。

她继续向前走，想找个地方打通电话，有串号码烂熟于心，在嘴边滚了一遍，却登时想起和尚家伟已经分手。

除此之外，竟无人可以求助，如顾维所说，回到上陵后，终究剩她孤零零一个人。

想起顾维，她又想到刚刚逃离的那趟凶险难辨的旅程，以及将会面对的陌生城市和异国人群，更重要的是，如果跟着他们逃亡，必会触碰她的道德底线，人生方向也将不同。

可那个人是她哥哥，这世上唯一亲人。

顾津忽然之间茫然无措，好像怎样选择都是错的。

她丢了魂儿一样挪着步子，拐过转角，刚抬头便见对街走来的纪刚和苏颖。

顾津双脚仿佛钉在地上，心脏狂跳不止。

好在他们还没看到她，下一瞬，她快速蹲下身体，蹭到矮丛灌木后面躲避。刚才心中的犹疑和顾虑在见到他们时本能做出决定，见土路上遥遥开来一辆黄色面包车，情急之下再顾不了其他，拦下便钻进去。

他们果然还没走，顾津抚着胸口，从车窗外收回目光，见司机在内视镜中正看她。

司机是个中年女人，笑眼眯眯，和善可亲：“妹子，上哪儿去？”

顾津稍稍宽心：“大姐，我想出镇。”

“这么晚还出镇呐？”中年女人打量她片刻，却已转了方向盘，向相反方向开去：“不是本地人吧？”

顾津笑笑，并不吭声，她把口罩摘下来透透气，顺手收进衣服口袋里。

这女人比较善谈，说话时不经意从镜子中瞧她两眼，看似随意，眼中却藏一抹难辨的光。

她天南海北说了一路，顾津只嗯啊应答，目光掠过窗外景物，人烟渐少，视野也不似刚才明亮，两天来，这条路竟跑了好几趟。

女人问：“一会儿出了镇我把你放在哪儿？”

顾津一愣，也突然意识到这个问题，混乱的脑袋理了理思路，其实这么晚真不该离开，无论做何决定，应当在镇上住一晚才对。

而顾维李道不会为了自己在这里长久停留，完全可以等他们走后再回上陵。

见女人还看着自己，她只好答：“客运站就行。”

“不知你要去哪儿，只有到广北、柏庄和徐家岭有夜班车。”女人轻叹了声，欲言又止：“妹子，看你人挺好，大姐就啰嗦一句。”

顾津没吭声。

“我看你这人挺机灵的，是好事儿。”她笑着：“不过大姐真不是坏人，一看你就是从大城市来的，就想告诉你，客运站可不是个好地方，鱼龙混杂什么人都有。我们这地方太偏僻，人贩子可多了，专挑你这种长相漂亮的外地小姑娘下手，大晚上的，实在不安全。”

这女人的确掐准她的弱点，一番话说得情真意切，完全站在她的立场考虑，纵使戒备心再重，也会放松几分警惕。

停了会儿，女人在镜子中看她：“不过客运站有同伴等你就没事了。”

顾津两手握在一起，手心全是汗，车子又开出百十来米，她突然说：“大姐，能不能麻烦您掉个头，我想回去。”

这女人何其聪明，几番试探终于猜出她独身一人，一拍大腿，显得很高兴：“这就对了，有什么事儿明早再说。”她放慢速度，准备掉头：“呦，没油了，介不介意我先加个油？”

顾津不如之前紧绷，也没去看那仪表盘，便草草点头。

女人伸手指了指侧面岔口：“那就再开一段儿，前头就有个加油站。”

不多时，车子开进一个简陋加油站，除了加油机上的电子屏幕，就剩小卖部门廊那枚灯泡照明。

这地方顾津隐约记得，好像李道昨天曾来借过工具。

那女人下车去，喊了两声没人应，便和她打声招呼，去小卖部里面喊老乡来加油。

此时天色终于黑透，视物已是非常困难。

周围变得极静，连自己的呼吸声都能听得到。

那中年女人很久都没回来，顾津心乱如麻，忽然觉得哪里反常。她坐不住了，从包里翻出一百元放在座位上，推开门准备离开。

她深一脚浅一脚往大路走，敏感地察觉出异样，寂静环境下发出杂响的似乎不只她自己，当意识到后面有人时，顾津身体一僵。

她迅速转头，有个高大黑影突然扑过来，将她凶狠制住，随之一块粗布死死捂住她口鼻。

顾津拼命挣扎，却在急促呼吸间，觉得浑身乏力，困顿不堪，瞬间便失去知觉。

顾津颤着声：“你怎么在这里？”

马苗哽咽着哭出来：“昨天早晨我准备去卜远，没想到……载我的司机是坏人，他把我骗到这个加油站……”她顿了顿：“我被关进来，哭闹都不管用，他们还打了我。”

马苗说着挽起袖口，那细弱手腕儿上的青紫痕迹触目惊心。

顾津看过去，喉咙顿时发不出声音。

房间里极静，小姑娘隐忍许久，终于爬过来紧紧抓住她的手：“姐姐，我好害怕。”

顾津下意识回握住她，内心也是惧怕万分。

说到底自己也不过是个二十出头的姑娘，短短几日，两次深陷凶险，上一次尚算虚惊，毕竟顾维是她亲哥，不会伤她分毫，可这一次谁又能保证，若真如那中年女人所说，将她们卖到深山老林，恐怕将会永远不见天日。

顾津万万没想到，电视里那些拐卖妇女儿童的社会实事会发生在她身上，她自知没受过多少高等教育，但并不愚钝无知，可一门心思想着回上陵，脑中如乱麻，惊慌无助下，竟失去判断是非的能力，让自己陷入了这种境地。

她其实也想大哭一场。

顾津吸了吸鼻，指甲嵌进掌心，用微微的刺痛感提醒自己尽量冷静。

马苗仿佛找到依靠，哭了会儿渐渐平静下来：“你怎么也被他们抓来了？”

顾津刚想答，忽听外面传来动静，她竖起手指轻嘘了声，两人不约而同看向那扇门。

“都安排好了吗？今晚就能出手？”一个男人问。

“能，要不是昨天雨大把路给堵了，钱早就能到手。”有人答。

随后响起拉拽桌椅板凳的声音。

顾津牟足了劲儿站起来，悄悄移到门边，从裂开的缝隙向外看去。

只见一张圆桌围坐六个人，其中一人体格瘦小，嘴角有枚黑痣，他旁边的女人身材微胖，一头短卷发，笑容亲切和蔼，正是晚上载顾津那个中年妇女。

其余几人均是膀大腰圆的男人，粗布麻衣，面目黑黄，显然是土生土长的本地人。




一千八百昼　　她穿衣洗漱, 收拾妥当苏颖方才起床。www.35xs.com

顾津身穿这条裙子是苏颖昨晚给她找的, 是件纯黑色大v领打底裙, 一丝花纹也无, 垂感很好, 但过于修身。头发拢起, 便露出大片胸脯子、锁骨和长长脖颈，衣服颜色称得她皮肤白亮发腻。

好看虽好看，却不是顾津的风格, 但苏颖穿衣喜好就是这样，也没得挑。

顾津裹了风衣坐旁边等她，又磨蹭一阵，一同出去。

隔壁的房门开着，里面五个男人都在。

没开灯, 电视一明一灭，声音很低。

小伍先看到她们，迎上来：“颖姐，津姐，昨晚睡得好不？”

苏颖揉他头发：“乖。”走进去，问众人：“咱什么时候启程啊？”

小伍把她弄乱的发丝捋顺, 来拉顾津：“走啊津姐，进去坐。”

顾津被他拉着，来到靠外那张单人床前。

被褥胡乱堆在床头, 只见李道歪躺在另一侧, 两臂垫于脑后, 一腿搭在床上，另一腿曲起撑着地面。

一抬眼，两人目光撞个正着。

对视两秒。一个逃开，一个若无其事地转开。

她背对着他，在床脚坐下，听那边有人说：“雨太急了，等等再走吧。”

苏颖踱到窗边拉开帘子，天漏了般，暴雨狂泻。

“这谁挑的日子啊，非赶上这么个破天气。”

许大卫接：“那得找郭盛去。”

苏颖手上一顿，回过头，恶狠狠剜他一眼，本来心情不差，听到这人名字只觉得晦气。

顾维踢了许大卫一脚，低声骂几句，又朝她伸手：“来，宝贝儿，过来坐。”

苏颖没动，也白了他一眼。

顾维：“……”

纪刚散一圈儿烟，几人转身聊起别的。

顾津干坐片刻，目光落在走廊的旧地板上，顿了顿，忽然想起一件事。

她回身，悄悄叫苏颖。

苏颖走来坐她旁边：“干嘛？”

“记得昨晚那女孩儿吗？下这么大的雨，也不知道她走没走。www.35xs.com”

苏颖睨她：“你想怎么样？”

“小姑娘孤零零一个人，也怪可怜的。”

她哼道：“还不是自己作，有爸有妈不在家好好待着，出来瞎跑什么。”

顾津看她一眼，凑近了些：“要不……我们去找找？”

“上哪儿找？”苏颖看疯子一样看她，讽刺道：“你这朵白莲先顾好自己吧，怎么说也是被我们绑架的，还管别人，心也忒大。”

“绑匪这职业也没啥好炫耀的。”顾津嘴不饶人，小小声地说：“总挂在嘴上，心也不小。”

“你……”苏颖气得挽袖子，半天也想不出怎样怼回去，于是耍无赖：“你把我裙子脱下来。”

顾津：“……”

苏颖抬手要去解她胸前扣子，其实是装腔作势，也就吓唬吓唬她。

顾津握住她的手，声音立即放软：“别别，我错了。”

身后忽然传来笑声，离得近，李道不经意将这二人互动全部看进眼里，越来越觉得这姑娘有意思。

顾津和苏颖齐齐转头。

苏颖轻啧一声：“哥你太不地道，我俩正吵架呢，你倒好，在这儿看热闹？”

李道撑着身体坐直些，却看顾津：“跟大头娃娃似的那个小丫头？”

顾津反应几秒：“对。”

“她走了。”

“啊？”顾津问：“什么时候？”

李道说：“大概五点，敲我房门找你，走时雨还不算大。”

“那……她有没有说什么？”

李道看她半晌，挑拣了那小丫头其中一句话：“说你挺漂亮。”

顾津心中突地漏掉半拍，脸颊发烫，知道他又在戏弄他，赶紧转回头，不再做声。

没待多一会儿，小伍从旅馆老婶子那里买来早饭，吃过后，顾津随苏颖回了房。

无所事事，又浅眠两个多小时，到中午雨才小了些，大伙儿收拾东西准备出发。

选择乘坐车辆的时候，顾津犹豫一瞬，快速走到红色尼桑旁。www.35xs.com

她开门刚想跨进去，却见后座稳稳当当坐着两个人，苏颖没骨头一样歪在顾维怀里，顾维有一下没一下玩儿着她手指。

倒能再挤一个人，不过这架势挤谁都多余。

顾津转眼看向前座，许大卫驾车，旁边位置放着几个硕大的行李包。

许大卫撑着椅背回身：“坐道哥车吧，这儿没位置了。”

顾津看回顾维，他抬着头，正对她傻笑。她狠狠剜了他一眼，甩上车门，只好慢吞吞爬进普拉多的后座。

车子启动。

她悄声抬眸，对上镜中那双似笑非笑的眼。

这座位次序竟跟昨晚如出一辙。

李道驾车，说：“你哥让你一路跟着我。”

顾津眨两下眼睛，什么意思？

他却没解释，专心开起车来。

一路颠簸，道路十分坑洼泥泞。

半路上，雨下得反反复复，没一会儿又大了许多。

李道开车倒是一如既往得猛，车身左右晃荡，顾津拉着扶手的掌心直冒汗，五脏六腑仿佛都移位，这速度简直是作死。

不知行了多久，感觉路过一个加油站，路越发难走起来，李道这才放慢速度，车身却忽然往下一沉，倏地停住。

“哥，咋啦？”小伍忍不住探头看。

李道没吭声，猛踩油门。只听马达嗡嗡声响，车却不动，车轮卡死在一个深深的泥窝儿里。

“先别动。”纪刚阻止说：“越动陷得越深。”

李道低操了声。

其他人也不敢出声埋怨，都知道这位大爷平时做事精明，唯独车技太烂，每每都又愣又冲。

纪刚心说以后可不敢再劳烦他来开，这边已经顶着雨下去查看。

许大卫的车也紧跟着停住，摇下窗户：“怎么了，老纪？”

纪刚说：“陷进去了。”

许大卫和顾维也下来，蹲着一同查看：“好办吗？”

纪刚抹把脸，摇了摇头。

这泥坑着实不小，坐里面不觉得，现在来看整个车身是歪的，左前轱辘被淤泥全部吞没，底盘也泡进去一截，周围泥浆泛着白沫子。

他指挥许大卫 ：“把你的车开前面来，屁股栓车头上，往外拉着试试看吧。”

谁知那小轿车马力不足，李道配合着踩油门，车轱辘飞快空转，漩起泥浆，反倒越陷越深了。

所有人都下去帮忙，就连苏颖也站旁边替顾维撑伞，车窗开着，耳边尽是李道粗鲁又暴躁的咒骂声。

顾津哪儿还敢悠哉地稳坐，小声说：“我也下去帮忙。”

李道：“你能干屁……”

话音儿没落，她溜了。

顾津手在额前遮一瞬，跑到左后轱辘旁帮忙往前推。

“顾津！”顾维急道：“你怎么出来了？雨大，还有你，你俩赶紧进去。”

顾津根本不理她。苏颖也没动。

李道只顺后视镜扫了扫她，眼下也没心情顾忌别的。

众人跟随纪刚口号一同使力，好容易稍见车轮，许大卫那边却马力不足，掉链子熄了火儿。

没坚持几秒，普拉多重重跌回原处，顾津下意识往后躲，脚下没踩稳，一屁股坐进泥坑里。

李道探身出来，嘀咕：“真他妈笨。”

这时，迎面开来一辆陆地巡洋舰，车主是个四十来岁的眼镜男，副驾还坐个卷发女。

车到附近放缓速度，“你们也要出镇？”

李道撑着车窗，答：“出镇。”

“出不去了，我们刚从那边返回来。”眼镜男说：“前面塌方，把路都给堵死了，等疏通再走吧。”

李道眯眼朝前看了看，想起镇口是有三两座土山，山上无植被，路又窄，被暴雨冲垮也不稀奇。

他看车主，问：“兄弟，帮个忙呗。”

“啊？”

“帮忙拖个车。”

眼镜男探头看了眼他们的车，事不关己地说：“我是真想帮，可是现在有点事儿要办，挺急的，对不住啊。”脚底抹油，溜了。

李道挑眉看那车子走远，冲顾津招手：“你来。”

那姑娘摔得跟个泥猴似的，风衣看不出原本颜色，发丝打结，可能拿手抹过脸，脸颊一道黑。

李道问：“会开车吗？”

迟疑片刻，顾津点点头。

李道推开车门，拇指向后一翻：“你来开。”

他朝后走去，消失一会儿，扛着两块木板和铁锹回来。

顾维问：“哪儿来的？”

“加油站借的。”

李道把木板垫在左前轱辘的后方，又让许大卫把车开到后面，掉个头，向相反方向拉。两人站前面推车，两人揽住后车门的框子往后拽。

他拉了下膝盖处的裤子，蹲在车前，手握铁锹插在轱辘下。

那边喊口号，李道大声：“顾津，给油。”

嗡嗡响动声中，车轱辘打转，向后倒出几分。

李道顺轮子抬起的缝隙将铁锹插深，以防车子再次滑回来。

“顾津，你没吃饭啊，我叫你给油！”他抻着脖子吼：“倒车！”

过两秒，车窗探出个小脑袋，慢腾腾：“……哦。”

李道磨牙：“……”

姑娘这回倒是实诚，将油门踩到底，嗡一声，车轮飞速翻转，溅了李道一脸的泥点子。

李道：“……”

他闭了闭眼，没空去擦，把铁锹插到底，终于稳住车身。

“别让我知道你是故意的。”他低声嘟哝着，音量只自己能听见。

反复几次，普拉多终于倒出来。

李道踹了脚车轱辘泄愤：“什么破车。”

好像……跟车无关吧。

纪刚揉了揉鼻，没吭声。

小伍捧臭脚：“还是我哥有办法。”

李道哼了声，翻起短袖下摆抹了把脸，刚想过去挖苦顾津几句，看向她时，目光突地滞住。

顾津已把湿透的风衣脱下，身上只穿着打底裙，这件是夏款，整条手臂也光溜溜露在外面。满身脏污遮不住她白雪一样的肌肤，肩头靠前的位置有枚小小胎记，拇指盖大小，呈暗红色，形状有点儿像云，中间略凹，又有点儿像蝶。




一千八百昼　　香烟还含在唇角, 他舌尖儿略略碰了下过滤嘴，轻抽口气，便嗅到一股久别的烟草味儿。闪舞小说网www.35xs.com

他犹豫一瞬, 还是将香烟拿下来, 顺势别在耳上。

车子打着火儿, 几个男人都搞得挺狼狈，正倚旁边抽烟, 等他回来。

李道匆匆走过去, 一挥手：“上车。”

“等会儿道哥, 咱接下来往哪儿去？”许大卫问。

他脚步不停：“路上说。”

几人微微一愣, 倒也立即掐灭烟, 各自上车。

两辆车相继离开此地, 又往三坡镇的方向开。

这回换纪刚驾车, 他察觉出什么，问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”

他这样答，纪刚便没有继续问。

李道手肘撑着窗框，拇指在唇边磨蹭一阵：“换个住处吧，疏通道路需要时间，估计还得住一晚。”

纪刚：“行。”

车里一时安静, 没多会儿，后座传来叽叽咕咕的说话声。

李道这才想起顾津，回头看了她一眼, 她外面裹着伍明喆的卫衣, 嘴唇冻得有些苍白, 小脸仍然很脏。

他不由回忆起那枚胎记，稍微敛了敛神色。

小伍忽然凑过来，抱住纪刚身后的椅背：“老纪，还有烟吗？”

纪刚腾出一只手摸口袋：“没了。你不是刚抽过？”

“不是我要，津姐想抽。”

李道闻言轻挑眉梢。

顾津轻嘶了口气，拽拽小伍衣角。

她其实烟瘾不太大，平时也就瞎抽着玩儿，刚才看那几人在车外吞吐云雾，一时心痒，就想问小伍有没有，哪想他会直接向纪刚讨要。

小伍一挥手：“没事儿，你怕啥。”又拍了把老纪：“再找找。”

“真没了。”

李道指头蹭蹭眉心，要笑不笑：“我这儿有。”

他取下耳上别那根香烟，回手扔到她腿上：“别人给的，你抽吧。”

顾津抿抿嘴，垂眸看了眼那根烟，小声说：“谢谢。”

“要火儿吗？”

顾津赶紧摇头。再怎样，她也不好意思让三个男人看她自己抽。

李道后来没再关注她，和纪刚无关紧要聊闲天儿。

回来的路不再那么颠簸，纪刚显然是老手，避开坑洼，将车开得很稳当。

顾津轻摆着头，正昏昏欲睡。闪舞小说网www.35xs.com

只听耳边“嗒”一声轻响，醒了神儿，轻淡的烟草味儿钻入鼻。

小伍叼着烟：“哥你还有烟呢，怎么不早拿出来？”

李道把烟盒扔仪表台上：“你管我要了？”

“那我现在又没要。”他嘀咕。

“不抽给我。”

“抽抽抽。”小伍立即赔笑，转头看顾津：“津姐你醒了，刚才的烟呢？给你点上。”

顾津稍稍抬头，除了李道，小伍和纪刚嘴角都含着烟。她这才自在了些，将兜里那根烟取出来，轻咬着，凑近伍明喆手中的打火机。

降下车窗，丝丝水雾飘荡进来，不知何时，雨小了。

顾津手指扒着窗沿儿，整张脸都朝外，小口小口啜烟，猫儿一样悄无声息。

李道后脑勺轻抵着椅背，不多时，回过头。

顾津正魂游天外，下巴搭在手背上，边吸烟边看外面景物。

她吸烟的感觉和其他女人不同，好像只为吸烟而吸烟，低调又沉静，手上甚至没有那些个妖娆姿势，给人轻松自然的感觉。

李道目光移到她唇上，看她软唇微抿，含着他刚才含过的地方，烟瘾突然犯了，而且抓心挠肝极其难控。

李道转回头，降下车窗吹风。

“开快点儿。”

纪刚看他一眼，踩了脚油门。

风大了些，清冷空气渐渐盖过那股烟草味儿。

李道后脑勺抵着椅背，犹自望向窗外。

这时的他根本没料到，自己有一天会载在这么个软绵绵的女人身上。只是，心中有些异样，某个巧合让他觉得，这世界还真他妈挺小的。

纪刚这回找了间民宿，在条不起眼儿的街道上，给房主一些钱，便将整个西屋让给他们。

西屋只有两个房间，外面的稍大一些，有个通长土炕，睡四五个人不成问题，内间是一张双人床，反倒小了些。

澡棚搭在院子里，李道嫌女人洗澡麻烦，拎着毛巾和换洗衣服抢着先去了。

磨磨蹭蹭，顾津和苏颖竟等到最后一轮。

这镇子基本都用太阳能，水温勉强说得过去，草草洗了，便换上干净衣服出来。

细雨蒙蒙，无事可做。

她们进屋时，炕上那几人已经开起牌局，嘴里各叼着烟，毫无形象，闹嚷不断。唯独一人歪靠墙头，眼睛睨着电视，没有参与进去。www.35xs.com

李道盯了她一眼，又把目光落回屏幕上。

说起来这屋子有些年代感，笨重的黄色写字台，掉漆的暖水瓶，四四方方的老式电视机，墙上甚至糊着旧报纸和胖娃娃年画。

顾津突然有种错觉，看着满屋子粗糙男人，像掉进乌烟瘴气的土匪窝子。

这感觉让她心中失落又绝望，鼻子一酸，转头走进里屋，一头扎在床上。

这一觉睡得昏天暗地，醒来窗外天色暗沉。

其他人已吃过晚饭，给她留了一份在土灶的大锅里温着。

顾津这时也饥肠辘辘，穿过院子，来到厨房，顾维紧随其后，把饭菜替她一一拿出来。

顾津看着他的背影，隐约回忆起在洛坪老家时，兄妹俩相依为命，哥哥为她做饭时的样子。

顾津低头看着自己的手，轻叹一声：“顾维。”她心平气和地问：“我真的不想跟你走，你为什么非要强迫我呢？”

他动作微顿，说了句：“因为我是你哥。”

“你觉得我们现在的僵局，那层血缘关系还有意义吗？”

顾维心口有些疼，沉默一瞬：“你在不在乎我这个哥，你自己心里清楚。”

他声音有些闷，怕她再说出什么伤人的话，一咬牙，快步出去了。

食不知味，顾津勉强吃了几口米饭，收拾好碗筷也起身往外走。

雨彻底停了，空气却潮湿，残余水滴顺房檐砸在红砖铺就的地面上，滴答有声。

恰巧李道和许大卫从外面回来，那人穿着外套，怀里好似揣着什么东西。

顾津下意识想避开，脚步一转，就要进屋去。

“顾津，往哪儿跑？”他突然叫。

顾津顿住，转头站门口瞧着他。

“给你看个好东西。”李道说。

两人行到院中央就停了下来，许大卫朝他古怪地笑笑，大步进屋，他则坐到角落石头上：“你来。”

犹豫一瞬，顾津慢吞吞挪着步子：“看……什么？”她还有些惧怕他。

李道点点下巴：“蹲过来。”

顾津依言。见他仍盯着她，只好抬起脚，蹲着蹭过去一些。

李道问：“喜欢什么宠物？”

她不明所以，嗫嚅道：“……猫吧。”

“我怀里就有一只。”

顾津蓦地抬头，眨了眨眼：“猫？”

他上齿微碰着下唇，勾出个笑：“差不多吧。”

顾津不信：“你揣只猫做什么？”

“刚才遛弯儿买的。”他的手一直藏在外套胸口处，看她道：“把手伸出来。”

顾津：“……”不情愿地伸过去。

“两只。”

她小小一团，蹲在地上，乖乖把两手捧到他面前。

李道抓出那团东西，放进她掌心。

天色太黑，及难视物。

但触感明显不对，它的毛皮并不是毛茸茸的，反而一片凉滑，手指回勾，略略摩擦，竟粗糙不平。

她定睛看去，啊地怵叫一声，甩掉那东西，吓得连退几步，一屁股跌坐在地。

哪儿是什么猫？分明是一只硕大蜥蜴，通体灰黑，长相恐怖，体表附着的坑洼鳞片令人浑身发麻。

那丑东西似乎也被顾津摔懵了，左右摆动脑袋，缓慢地爬了两步就停下。

顾津坐在那儿好半天没有动，她垂着头，手掌还在裤子上来回擦拭，半晌，轻轻吸了下鼻。

李道一愣：“呦，哭了？”他蹭蹭鼻梁：“不禁逗？”

她仍是没动。

李道不由曲起膝盖，半蹲到顾津面前，刚想说话，她却倏地抬起头来，大眼愤愤然地瞪着他。

“我得罪你了吗？”一句质问没有半分气势，恼怒却声音绵软。

她挂了一脸泪，满腔委屈不单单只为今天这一件。

所有控诉和咒骂堵到嗓子眼儿，却仍忌惮他这个人，愣是一句话也说不出口，只知道没用地掉眼泪。

李道终于沉眸，定定看她，敛了嘴角的笑。

他突然前倾身体，伸臂夹着她腋下将人带起来。

顾津正自顾伤心，没发觉两人距离有多近。

李道突然捏起她下巴，沉声：“顾津，我见过你。”

来不及细想他那句莫名其妙的话，顾津脑子先懵了，被迫昂着头，原来距离近到能够触及他的气息。

她发现这男人身上的味道和他性子一样，霸道又张扬，充满侵略性。

那味道中辨不出任何香精成分，但她觉得，有别任何人。

雨后夜空挂一弯银钩，月色朦朦胧胧。

他高大身躯遮在她的上方，眉眼极其模糊，轮廓却分明。

顾津心跳乱得一塌糊涂，被他捏着的下巴麻了般。

他另一手的拇指要触她颊边眼泪，顾津蓦地反应过来，忙退后两步，转身逃跑了。

转天早起又下了一阵儿雨，下午天空才终于放晴。

李道和纪刚商量一番，决定不在三坡镇继续逗留，不知镇口那边疏通情况怎样，托到黄昏前后才出发，如果路上顺利，晚上十点便可到达卜远，时间不算太晚。

避免走冤枉路，李道、纪刚和小伍先开一辆车过去，另几人在镇上闲逛等消息。

中心位置有两家服装店，顾津带着口罩，被苏颖拉进去转悠。

“你们不来吗？”苏颖问。

顾维把烟盒扔给许大卫，一挥手：“看你们的，我俩站门口抽根烟。”

李道说对了，这店里衣服的确土到极点，饶是顾津对穿衣打扮没那么多讲究，寻半天也没寻到像样的。

苏颖翻得直叹气，手臂上倒挂了几件。

隔着陈旧货架，苏颖抻脖子：“找到没有？”

“没。”

“别找了，先试试我给你拿这几件吧。”她说着绕过货架，把衣服塞到她怀中：“快去。”

“你不试试么？”

苏颖撇撇嘴儿：“算了吧。”

顾津询问老板在哪儿试衣服，经指引走进一间屋子。她上了锁，摘下口罩，将衣服和背包一并放到墙角的凳子上。

试衣间是个杂物房，空间还算大，一面镜子，一个圆凳，地上还有双被别人踩得看不出模样的白色高跟鞋。

顾津坐在衣服上歇片刻，四下打量，目光突然一顿。

原来这房间还有另外一道门，虚虚掩着，缝隙里似乎透进光亮。

她轻咽了口唾沫，站起来，慢慢拉开那扇门——一条狭长走道，右侧摆着灶具和碗碟，左侧是杂物，尽头的门大敞四开，连接一个杂草遍布的小院，阳光明晃晃照进来，一片安静。

顾津心脏狂跳不止，努力按耐着情绪，理智告诉她，机会来了。

这人正是和她有过两面之缘的小姑娘，名叫马苗。马苗此刻大变了样子，浑身脏乱，小脸不复往日白皙，头发一撮撮贴在额头上，大眼带泪，写满惊惧。

顾津颤着声：“你怎么在这里？”

马苗哽咽着哭出来：“昨天早晨我准备去卜远，没想到……载我的司机是坏人，他把我骗到这个加油站……”她顿了顿：“我被关进来，哭闹都不管用，他们还打了我。”

马苗说着挽起袖口，那细弱手腕儿上的青紫痕迹触目惊心。

顾津看过去，喉咙顿时发不出声音。

房间里极静，小姑娘隐忍许久，终于爬过来紧紧抓住她的手：“姐姐，我好害怕。”




一千八百昼　　楔子

酷暑已至, 骄阳似火。闪舞小说网www.35xs.com

上陵市的天空总是高远澄净，云如棉絮, 微风拂面。

深牢大狱，铜墙铁壁。

院墙外不见行人，四周一片沉寂却也庄严肃穆。

铁门缓缓从内开启, 周新伟率先走出来，后面跟着个高大的男人, 穿着不太入时, 发茬几乎贴着头皮, 鬓角处沾几点银霜，却剑眉鹰眸，是副英俊面孔。

周新伟与里面的同事握了握手：“回见。”

“慢走, 周队。”

周新伟略一点头, 侧目看去, 却见身旁的男人微眯着眼, 正与火辣辣的太阳对视。

他笑了笑, 烟含在嘴里，又抽出一根递过去。

男人没反应。

他手背碰碰他胳膊，比划一下：“来根？”

男人回头, 稍微垂眸：“早戒了。”

周新伟又将烟插了回去，还手点燃嘴角含的, 站到他侧前方位置, 笑着问：“看什么呢？”

良久, 男人手指勾了勾鼻梁：“不一样了。”

“没看过去多少年, 肯定不一样。”忽然意识到他说的是天，周新伟吸口烟，也抬头瞧了眼：“里面又不是看不到。”

他终于勾唇一笑，牙齿又白又齐：“看着更干净。”

两人在监狱外逗留片刻，浅聊几句，便将各自分开。

周新伟从包里抽一张便签纸，写一串数字递给他：“我的号码，有事言语一声。”

男人接过来，“谢了，周队。”

他拍拍他的肩：“出来了就好好做人，要感谢党和人民给你改过自新的机会，多做对社会有益的事，不要重蹈覆辙。”

“明白。”

周新伟问：“有人接你吗？”

男人身形忽地顿了下，微垂着脑袋，掀起眼皮看了眼四周，随着动作，额头呈现两道浅显纹路，又同视线的回落变得平滑。

“没有吧。”

“稍你一程？”

他拒绝了：“随便转转。”

两人各走各路。

男人目送周新伟的车离开，提了提手中的背包，向相反方向走去。

后面忽然有人叫：“李道。闪舞小说网www.35xs.com”

来人上身探出车窗，见他没反应，焦急地按了两声喇叭。

声音刺耳，惊了树梢的鸟。

李道步子微顿，那一瞬间，掌心竟微微发潮。

半晌，他缓慢转身，隔着一条宽敞的马路，终于看清来人。

来人挥舞几下手臂，笑着：“这边。”

第一章

时间倒退，某年某月某天。

黑暗房间中，对面墙壁上投射着明亮的图片。

祥阁金店。

男人粗粝的中指点按键盘，屏幕上立即蹦出另一张。

“这就是郭爷这次分配的任务。”他说：“地理位置好，在繁华商业街的金角，上下两层，百余平米，客流量万人以上。”

后面有人绷直了身：“这么多人肯定日进斗金啊。”小伍抖着腿，压低声音：“怪不得郭老选这里。”

李道抬眸瞥他一眼，后者闭嘴。

李道说：“有利就有弊，人多眼杂，不好下手。”

“也没什么难度吧，和以往相比，简直小菜一碟。”

李道臀部抵着桌沿儿，略顿几秒；“这次要不同。”

黑暗中，他朝后面看过去，几人交换眼神，心照不宣。

小伍控制不住自己那张嘴，问道：“咱以后真要金盆洗手不跟郭老干了？真要逃？”

旁边有人踹了他一脚，他立即噤声。

李道一时没说话，微低着头，小伍刚才的问题他已经想过无数遍，被人摆布的日子早就过够，他想从黑暗走进光明，这种欲望十分强烈，而且已经到了无法动摇的地步。

半晌，他抬起头，接着刚才的话：“有个更安全简便的方法。”

“是什么？”

他一时没答，站直了身，走去墙边揿开灯，顷刻大亮，这才见不大的房间里还坐了四个人。

一个岁数不大，顶多十七八，一身年轻人的流行打扮，面上尚存几分稚气，右手五根手指在大腿上灵活地敲击着，动作惯常随意，正是刚才说话的小伍；

墙角凳子上吊儿郎当挂个男人，英气俊美的长相，三十岁上下，点烟叼烟的动作不含糊，这人是顾维；

与之相对坐着纪刚，他是这房中年纪最长的，带黑框眼镜，蓄着胡子，发间掺杂几缕银丝，样子沉着冷静，目光很深，其中内容他人很难琢磨；

最后一人是许大卫，他比在座几人都强壮，交于胸前的手臂肌肉扎实，脖颈很粗，存在感最为强烈，他微昂着下巴，模样有些目中无人。闪舞小说网www.35xs.com

几人看向李道，等着他开口。

李道说：“祥阁金店有一套整体防护系统，一旦用暴力破坏门墙窗任何一处，上面的传感器接收到信号，就会自动报警并且触动预录开关，我们闯入过程会马上上传到云端服务器，即使破坏监控也没用了。”

“有我在，怕什么……”小伍嗤之以鼻，见他目光警告，改口问：“我的意思是……有什么好办法？”

李道倚着墙，拆出一片口香糖送入口，咬合肌略动几下：“金店销售经理叫顾津，她知道保险柜密码……”

“就他妈知道你打她主意！”顾维张牙舞爪跳起来，弓身抓起什么朝李道掷过去：“别想，我告诉你，没戏。”

空气突然凝滞。

这屋子里还真没人敢像他这么放肆。

李道看他几秒，不动声色垂下眼，侧臀处留下一个灰白的鞋印儿。

他轻拍掉，下意识抬眼看向紧闭的房门，又看顾维，防备似的压低声音：“你想想，是不是掩人耳目、一石二鸟？”

几人再次用视线交流，默契地没有继续讨论下去。

李道朝顾维抬下巴，等着答复。后者挠了挠脑袋，坐下来，不吭声了。

“老纪，你的意思呢？”李道转开视线，习惯询问纪刚看法。

纪刚点头：“赞成。”

达成一致，每人职责细分。

十几分钟过去，说话声渐歇，李道嘴里的口香糖已经没了味道。

他撑着桌面靠近几人，声音放低，“完事后不上正门的车，走后门。”

“都安排好了？”顾维也悄声。

“嗯。”他嗓子里哼出极低的音儿，几秒停顿，忽而直起腰，正常语调说：“先这么着。散了吧。”

屋内气氛恢复自然。

正事儿谈完，李道弓身捡起顾维适才扔来的皮鞋，走去窗边。

李道推开窗，干冷空气没等涌入，他将皮鞋顺窗口远远扔出去。

顾维睁大牛眼，要炸毛。

李道歪头吐了口香糖，瞥眼看他：“以后再跟老子动手，扔的就不是鞋了。”

几人笑声放轻松。

“那鞋好几千……我日你妹！”顾维奔到窗口往下看。

李道淡笑，意味深长地说：“我可没妹，你倒是有。”

***

顾津晚班，金店关门时间是九点半，见前面没了顾客，外头路人也渐少，她便提前进了更衣间。

差一刻钟下班，顾津推开窗，点一支烟。

窗口对着后巷，陈旧厚重的城墙遮住视野，空气清冷。她手肘撑着窗台，略昂起头，将口中烟顺防护栏吹进黑夜里。

还没抽上几口，陆续有人进来。

都是女人，一路笑声不停。

顾津掐了烟，挥走眼跟前的气味儿，关上窗。

店员拐过转角，见顾津在，叽叽喳喳冲她打招呼，来到各自更衣柜前换衣服。

闲聊几句，顾津提着背包先出去了，前厅柜台的灯已调暗，安保老王正拉百叶窗。

顾津过去帮了把手。

老王笑眯眯道：“我记得今天是冯经理的班儿啊？”

顾津笑说：“我和他调班了。”

老王走到门口，遥控卷帘门打烊：“他又有事儿？”

“没。”顾津说：“是我明天有事。”

“可不常见，连我这老头子都看出来你比冯经理工作认真，平时请假的时候都少啊。”

顾津没多解释，一笑置之。

正当这时，外头突然传来刺耳刹车声，半阖的卷帘门外，一辆破旧货车堪堪遮住门口。

顾津被这声响惊得一抖，尚未做出反应，只见车门大开，上面跳下四五个蒙面大汉，顺不断合拢的卷帘门弓身冲进来……

二十分钟后，李道大步走出去，顾维背着顾津，顺手提起她的背包，紧跟其后。

几人在前厅汇合，互相使个眼色，不走正门，快速从更衣室后面的巷子离去。

又过一刻钟，前街也冷寂无人。

祥阁金店门口那辆货车依旧安静停着，迟迟不见有人出来。

胡同口拐出一个黑影，瘦高个子，叠着前襟，似路人从金店门口过，若无其事地瞟了瞟百叶窗闭合的内堂，未做停留，走向马路另一边。

瘦高个拨了通电话，沉声说：“告诉郭爷，情况不太对，李道他们已经进去二十分钟，金店里没动静了。”

两辆车相继离开此地，又往三坡镇的方向开。

这回换纪刚驾车，他察觉出什么，问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”

他这样答，纪刚便没有继续问。

李道手肘撑着窗框，拇指在唇边磨蹭一阵：“换个住处吧，疏通道路需要时间，估计还得住一晚。”

纪刚：“行。”

车里一时安静，没多会儿，后座传来叽叽咕咕的说话声。

李道这才想起顾津，回头看了她一眼，她外面裹着伍明喆的卫衣，嘴唇冻得有些苍白，小脸仍然很脏。

他不由回忆起那枚胎记，稍微敛了敛神色。

小伍忽然凑过来，抱住纪刚身后的椅背：“老纪，还有烟吗？”

纪刚腾出一只手摸口袋：“没了。你不是刚抽过？”

“不是我要，津姐想抽。”

李道闻言轻挑眉梢。

顾津轻嘶了口气，拽拽小伍衣角。

她其实烟瘾不太大，平时也就瞎抽着玩儿，刚才看那几人在车外吞吐云雾，一时心痒，就想问小伍有没有，哪想他会直接向纪刚讨要。

小伍一挥手：“没事儿，你怕啥。”又拍了把老纪：“再找找。”

“真没了。”

李道指头蹭蹭眉心，要笑不笑：“我这儿有。”

他取下耳上别那根香烟，回手扔到她腿上：“别人给的，你抽吧。”

顾津抿抿嘴，垂眸看了眼那根烟，小声说：“谢谢。”

“要火儿吗？”

顾津赶紧摇头。再怎样，她也不好意思让三个男人看她自己抽。

李道后来没再关注她，和纪刚无关紧要聊闲天儿。

回来的路不再那么颠簸，纪刚显然是老手，避开坑洼，将车开得很稳当。

顾津轻摆着头，正昏昏欲睡。

只听耳边“嗒”一声轻响，醒了神儿，轻淡的烟草味儿钻入鼻。

小伍叼着烟：“哥你还有烟呢，怎么不早拿出来？”

李道把烟盒扔仪表台上：“你管我要了？”

“那我现在又没要。”他嘀咕。




一千八百昼

后窗打开一条缝隙, 不大会儿, 飘来阵阵烟草味儿。www.35xs.com

李道吸了下鼻子, 扭头，也降下车窗，拆了片口香糖扔嘴里。

小伍声音隐隐透出兴奋：“老纪，给我来一根。”

“毛没长齐, 吃喝嫖赌样样落不下你。”隔着顾维, 纪刚把烟盒扔过去。

“谁说的。”小伍接住, 梗着脖子犟：“别的我都认，不过嫖可没嫖过……”说到最后他挠挠头，声音小下去。

“这么说你小子还没□□呢？”

顾维接话, 引来笑声, 李道也跟着弯了弯唇。

“想□□还不是分分钟的事儿，就看小爷我想不想。”小伍佯装不屑, 赶紧转移话题：“今天这单没难度，不太过瘾，以后要都这样可就没意思……”

小伍跃跃欲试, 又蓦地噤声，车厢倏忽安静下来, 他这才意识到自己说错话了，心中咯噔一声, 下意识抬头看李道。

李道从内视镜中睨他一眼, 绷着唇, 没言语, 冷硬的面部轮廓在路灯映照下明暗交替。

小伍拿胳膊肘拐顾维，偷着和他使眼色。

顾维暗骂，缓和道：“算是完美收官。”话锋一转：“不过，也不看托谁福？”他得意挑眉，装腔作势地踹了脚驾驶座的椅背：“许大卫你悠着点儿开，我妹在后备箱呢。”

许大卫眼睛盯着前方，正心无旁骛，被他这么一吓，没好气：“嫌快你来开。”

“找练是吧！”

“练呗！”许大卫扬声。

李道略转头，平声开口：“再欺负别人，我卸你腿。”

“我腿招你惹你了？”

“它踹我车，皮子刮花了，你说该不该卸？”

顾维不服：“怎么就知道跟我来劲呢！你怎么不说别人？”

“别人不招欠儿，就你欠儿。”

笑骂不断，气氛回来。

李道忽然想起一件事：“老纪，嫂子带着孩子到宁关了？”

纪刚说：“到了，昨天就让她们先过去，在机场附近找一家旅馆待着，明天在机场汇合。”

李道点头，“安排好就行。”

又行一段路，“道哥。”许大卫突然沉声：“前面有警察。35xs”

几人心中俱是一惊，绷直了身，迅速把目光投出去。

前方不远停着两辆警车，红蓝警灯在夜空中交替闪烁，警察站在路边，正拦截出城车辆。

许大卫放慢车速，声音微凛：“要不要掉头？”

李道眸色一瞬漆黑锐利，从袖口拨出腕表看时间，整个人沉在座椅里，不知心中盘算着什么，让人无法捉摸。

车还在缓缓向前行驶，他不开口，后面小伍已经坐不住。

“哥，咋办啊？”

李道开口：“往前开。”

“什么？”顾维不禁前倾身体：“衣服工具和金子可都在后备箱呢，何况还有个大活人，一旦被逮，今晚也就交代了。要不先回吧，再想办法出城……你倒是说句话啊！”

“现在掉头更起疑。”李道默了半秒：“事发不到一小时，里面那几个女人绑得牢，逃不开，打晕的老头也没那么快清醒，应该还没人报警。”

李道眼睛紧紧盯着前方，“我们现在应该忌惮的不是警察，而是郭盛的人，他一旦知道我们背叛他，”他说到这里顿了顿，从后视镜中看顾维：“再发现他小情人也不见了，恐怕会立即采取行动，所以现在必须出城。”

顾维眼睛一瞪，支支吾吾：“别看我，是她非要跟着的。”

李道没搭茬，稍微侧头示意许大卫，许大卫被他刚才那番话一点，想明白了，没进车流里稍稍加速。

李道：“都坐稳当喽，表情别露。”

这么些年，每个人都吊在刀口上过日子，生怕头顶上那根弦断了，也就送命了。

缓缓靠近。

李道率先挪开目光，松下肩膀：“查酒驾。”

大家这才缓了一口气。

许大卫对着探测器吹气，表情比较淡定。

车内几人的视线却依旧戒备，做贼心虚地看着那交警一言一行，生怕他一个高兴去车尾掀后备箱。

交警往里面看了眼，“再吹一次。”

许大卫照做。

对方看看屏幕上的数字：“好了，走吧。”

许大卫摆手点头。

***

夜间十点半，警方接到报警电话，赶到时是十分钟后。

金店四周拉起警戒线，警灯闪烁，有人正给老王包扎，身边站着警员询问笔录。35xs

“我正关门准备打烊……嘶……”他坐在台阶上，疼得躲了下：“有几个男人突然冲进来，我一看情况不妙，打算拿腰上的电棍吓吓他们，可话没说完，就被打晕了。”

警员问：“看清他们长相了吗？”

“没有，都捂得很严实。”

“一共几个人？”

“四个……不不……五个？”老王为难：“不对，好像四个吧……我一时也没看清。”

有人在后面拍了拍警员，警员回头：“周队。”

“怎么样了？”

警员随着周新伟绕过货车，进入金店：“货车几乎贴着大门停靠，他们利用这个盲区进入金店并遮挡外界视线，监控全部被毁，丢失大量金银首饰和金条，由于结算时间已过，所以现金不多。”

“有人员伤亡吗？”

“当时已经打烊，所以没顾客，几名店员被困在更衣间，没受伤，但吓得不轻。”警员向后指了下：“报案人是保安王荣发，被人打晕，目前看身体状况正常。”

周新伟点点头，拉开防盗门观察了一番。

警员说：“门上没有砸损痕迹，里面的保险柜也完好无缺，都是用密码打开的。”

周新伟略微一顿，看向他。

警员止住话。

周新伟：“你继续。”

“我们询问过现场店员，有一名人质被他们带走了。”

“是谁？”

警员说：“叫顾津。”他把手上的资料递过去：“是这家金店的销售经理，23岁，独居，租住桂林路绿洲花园13栋，我们查到她只有哥哥一个亲人，也在本市，叫顾维。男朋友尚家伟，不过一个月前已经分手了。”

周新伟翻看着资料：“顾维什么情况？”

“他的信息比较少，28岁，无业，但可以查到家庭住址。”

周新伟略微沉思：“先联系顾维，要尽量安抚家属情绪，除此之外，看他能不能提供一些线索，辅助我们展开调查。”

“是。”

“还有其他的吗？”

警员摇头：“这伙儿人手脚麻利，没有留下任何皮肤纤维或指纹供我们做dna比对。小刘他们在后巷。”

“好，我去看看。”

周新伟把资料交还给他，系紧衣扣，推开后门。

窄旧的巷子里架起明亮的探照灯，他招手喊道：“小刘。”

小刘跑过来。

“你那边什么进展？”

小刘说：“这一大片儿都是政府规划的拆迁区，很久之前就已经没居民了，只有巷口有监控，但他们没往那方向跑。”

“一共几条路线通往大路？”

“四条。”

“不能根据路径走向，在马路的监控上截取跟踪吗？”

小刘为难地说：“这片区域实在太大太破了，他们很可能没按四条路径走，从墙豁子或是狗洞不一定窜到了哪里，所以追踪意义不大。”

借助头顶的照明，周新伟眯眼看去。

面前的房屋零落不堪，到处都是坍塌的墙体和散落的砖头，杂草枯枝顺缝隙里钻出来，垃圾污水遍地都是，满眼破败。

小刘犹豫着问：“您看，会不会是那伙人干的？”

小刘所指，是近几年来本省内有名的盗窃团伙，他们有组织有预谋，针对珠宝展厅拍卖会等场所，进行高智商犯罪。他们行窃过程诡秘谨慎，样貌不详，身份不详，人员构成也不详，收尾干净，半点痕迹都不留。

周新伟是刑侦二队队长，主要负责这伙人的案件，时至今日，仍无头绪。

“犯案手法不太像。”提到他们，周新伟眼神暗了暗：“他们不会选择有人在场的情况行动，这几年来，只盗不劫，手法利落有序，不会像今天这样没有章法。”

小刘点点头。

他沉沉叹了口气：“尽快同交警等有关部门取得联系，封锁高速、车站等地。”他顿了顿：“告诉他们，搜查重点是一位叫顾津的女士。”

“是。”

却在此时，许大卫驾驶着普拉多，早已逃之夭夭。

他紧踩油门，速度直接飙到一百二，将上陵这座城市远远抛在后面。

路灯划过车身，风驰电掣，如一道流光。

一小时后，下高速，来到宁关。

车子停在郊区一处民居外，开了后备箱，小伍和纪刚抱着东西先进去。

顾津窝在最里面，有转醒趋势，眼睛睁开那么几秒，没撑多久，又昏昏沉沉睡了过去。

顾维松下紧绷的身体，轻舒一口气，将她小心翼翼抱出来，走向门口。

许大卫去后面荒地处理那堆衣服，他淋了汽油，环手点一根烟，将将吸尽时，曲指弹了出去。

突然间，荒草之上，火光炸开。

天边仿佛被点亮，细小尘埃同浓烟一块儿向上翻滚，如无数黑色蛾子，扑腾着翅膀，四处逃窜。

李道插兜站在不远处，略弓着背，双腿岔开，火焰在他双眸里燃烧。

没人知道他心中想什么。

他目光很深，许久都未挪开视线，直到一双手臂从后摸索过来，环住他的腰。

“我就知道，你会平安回来。”

李道没动，也没回头，“一切正常？”

“嗯。”女人脸颊贴上他宽厚的背，隔着衣料，仍能感觉到他脊骨处那道深深的凹陷：“我这里这么偏僻，能有什么不正常？”

“正常就好。”

女人叫杜广美，一头披肩长发，妆容精致，身上只穿一件单薄裙衫，细细勾了着曲线。

她把他的身体搬过来，抬起头，高高仰视着他：“这几个小时好难挨呀，简直度日如年。”杜广美微微紧着眉心：“我很担心你。”

李道从裤兜里抽出手，在她鼻尖儿上捏了一记：“你还有心呢？”

他轻笑，却带几分轻佻凉薄。

杜广美也不在意，皱皱鼻，身体贴过来，宽领下肌肤雪白，微微挺起胸，在他怀里若有似无地蹭了蹭，“瞧你把我说的，没心肝儿的恐怕另有其人。”

李道目光从她脸上挪开，稍微下移：“旷了？”

“难道你不想？”

李道看她几秒，把人挡开，插着兜迈步走在前：“进屋吧。”

顾津定睛，目光在对方脸上停留几秒，想来能和顾维混在一起的也不是什么好人，便别开眼，不看她。

苏颖身体歪靠墙面，指间绕着头发打量她：“你赢了，他们说带你一起走。”

顾津并不搭腔。

苏颖面容算是极美的，巴掌大的脸颊，下巴尖尖。她努着嘴：“飞机火车都不行，说是开车一路往南，再想办法出境。”

顾津装作没听到，手心儿却攥出汗。

“你想什么呢？能不能给点儿反应啊？”

她微顿几秒，转回头。




一千八百昼

窗开一道缝隙, 有清凉的风缓缓吹进来。闪舞小说网www.35xs.com

顾津手和脚是自由的, 她下意识环顾四周，瞥着窗外的动静, 身子小心翼翼探到前座去。

其实她也不知道自己要找什么，总之不能乖顺地待着，可翻来翻去一无所获，没过多久，顾津头上闷出汗，浑身上下黏腻不堪。她两天没洗澡, 身上散发的味道自己都忍不了。

顾津重重跌坐回去, 看着仪表台上扔着的香烟盒子，目光发直。

挣扎几秒, 到底没忍住，再次爬到前面, 取了根烟点上。

烟是利群, 对她来说味道稍冲。

顾津猛咳两声，不经意转头, 蓦地撞上一道视线。

另几人都站着, 唯独他蹲在道牙子上，手肘撑住膝盖，宽厚的肩膀不自觉耸起来。他大口嚼着面包, 略侧头, 黑沉的眸子透过车窗睇向她。

顾津咽了口唾沫, 虽然知道这玻璃可以阻隔内外事物, 但那目光像子弹一样具有穿透力，叫人拘束紧张。

李道揉捻两下拇指肚，把粘在上面的馅料吮进嘴里，大舌顺唇周刷了一圈儿，鼓着腮帮继续咀嚼。

车身微微晃动，后座那道纤薄的影子来回折腾。

李道收了视线，手背拍两下顾维小腿：“不把你家小白兔牵出来蹦哒蹦哒？”

他朝那方向抬下巴，顾维看过去，心中有所顾忌：“不用了吧。”

李道点点头，“无所谓。”他垂眼继续啃面包：“就怕一会儿急了尿车上。”

“滚蛋，你妹才往车上尿。”

顾维叼着烟，轮起胳膊推搡他两把，不知没用力还是怎样，总之无法撼动。

李道耸着肩膀笑，最后抑制不住，竟朗声大笑。

顾津目光能喷火，死死盯着他，她把烟头按在地垫上，磨着牙齿，猜想那人嘴里一准儿没好话。

没过几秒，顾维来开门：“津津，你……要不要去趟洗手间？”

“你说呢？”顾津气咻咻地瞪着他：“你想憋死我？”

顾维摸了下鼻子，“那行，让苏颖带你去。闪舞小说网www.35xs.com”

从一间搭着的草棚穿过去，后面是个卖土特产的市场，香蕉和甘蔗的摊位前挤了不少游客。厕所在旁边，门板是旧木头拼凑的，走近骚气冲天，门口还坐个老翁收钱，一人一元。

男厕门前没人，这一边却排着长长的队伍。

顾津往外抽了下手臂，“别抱着我，我自己能走。”

苏颖俏俏地哼了声，反倒挽紧几分：“当我愿意呢，要不是维哥交代，我才懒得理你。”

顾津撇撇嘴儿，又皱着眉拧巴两下，徒劳作罢。

两人随着队伍慢慢往前挪。

苏颖个头与顾津相当，长相俏丽精致，看上去年纪不大，却穿着大胆。

可是奇怪，即便这样她这人也不太招人烦。

顾津微侧头，打量稍久。

“你看什么啊？”苏颖脸颊紧绷，不耐皱眉。

顾津亦绷着脸，别扭地问：“你多大了？”

“二十五。”

比她只大两岁。

顾津抿了抿唇，忍不住多说一句：“你还这么年轻，为什么和那帮人混在一起？”

“哪帮人？”她冷哼：“特烦你这种眼高于顶的小妞，自以为是，自命清高，其实脑袋里全是浆糊。”

顾津撇嘴，低声嘟哝：“总比脑袋里是肥料要好。”

“什么意思？”苏颖瞪大眼，指着自己额头：“你说这里面全是屎？”

“……你自己理解的。”

苏颖被她噎得说不出话，暗地里拧她肉。

“嘶！”顾津疼得直吸气，“说不过就动手？”她挺腰躲了下，暗骂自己多事，别开头不再理她，悄悄观察周围环境。

隔几秒，苏颖却开口：“你不知道我经历过什么，要是知道了，也许会替现在的我高兴。”顾津看向她，她轻叹：“你不懂，我们不同，你有家人疼。”

她没看她，眼睛仍旧望着前方，唇边挂一抹嘲讽的笑，那种表情是这个年纪不该有的“看透”。闪舞小说网www.35xs.com

顾津胸口发哽，紧了紧身上的风衣：“没什么不同。我爸去世了，妈妈狠心扔下我，不知去了哪里。”

“你还有哥。”

顾津鼻子没来由泛酸，深深吸了一口气，“我想要以前的哥哥。”

两人情绪都有些低落，不再说话。

走到厕所门口，苏颖从口袋里拿钱递给老翁。

前方突然一阵骚动，有人从厕所里快速跑出来，横冲直闯，在窄门旁，恰巧与顾津苏颖二人撞个满怀。

苏颖本能躲开，可顾津脑中突然闪过一个念头，咬了咬唇，借由这股力量猛地撞了她一下。她重心不稳，向老翁的方向扑过去，可这边还拎着顾津，连同那个冒失的女孩一块儿栽倒在地。

一时间，乱作一团。

苏颖厉声：“你瞎啊？”

那女孩不小心碰翻旁边的水果摊，秤砣掉下来砸到了脚面，抹着眼泪，连连道歉。

顾津扶了她一把：“伤到脚了？”

女孩儿咬唇点头，又摇了摇头，眼睛无助地望着人群，搜索着什么，泪珠啪嗒啪嗒往下掉。她披肩长发齐刘海儿，大眼小口，瘦瘦弱弱的样子，也就十六七岁的年纪。

“你怎么了？”

她抹着眼泪：“旅行社的大巴车开走了，我找不到我朋友。”

“大巴车没等你？”

“……我不知道。”

顾津：“那你朋友呢？”

“我们吵架了。”她抽泣：“……不知道她在哪儿。”

人群纷纷聚拢过来，看热闹的多，帮忙的少，却将厕所门前围得水泄不通。

顾津心脏狂跳一阵子，余光扫了扫四周，有人拿着手机拍照。她手放在耳边，做了个打电话的姿势，小声问：“你有手机吗？可以求助警察。”

女孩儿一顿，忙从兜里掏手机。

苏颖见状立即弯腰拉顾津，“你想干什么？”她压低声音：“不关你的事儿，赶紧给我起来。”

“她一个小姑娘，得帮帮忙。”

苏颖使了些蛮力将她拽起，要从旁边离开。

谁知那边老翁却不许，抱住苏颖小腿，叽叽咕咕讲一堆方言，大概意思是说自己伤到了腿，不让苏颖走。

苏颖指着那姑娘：“是她先撞的我，关我什么事？”

对方讲着蹩脚的普通话：“那不管，你弄倒我。”

那老翁显然是故意碰瓷儿，死死揪着苏颖裤腿，就是不放手。

顾津连忙问：“婆婆您伤到了哪里？要不我们带您去看病？”

“你成心添乱是吧？”苏颖瞪顾津一眼，拉着她想往人群外面冲。

老翁见她要走，盘腿坐着哭天抢地，没几秒，身后蓦地多出几个同乡人。

苏颖被缠住，一时脱不开身。

混乱中，顾津竟轻松扭开她的手，她心里打鼓似的，拨开人群，蹲下身子悄悄钻出去。

可高兴太早，没等起身，有道影子压过来。

顾津抬头，视线尚未聚焦，那人抖开手中的外套，迅速罩在她头上，腰间一紧，整个身体被人生提了起来。

“啊！”她短促惊叫一声。

“别叫！”身材体积的差距，李道轻松得像拎一只小鸡崽儿。

顾津脚尖碰不到地面，乱蹬了两下。

李道手臂钢筋一样有力，紧卡着她的腰，“玩心眼儿，是吧？”他前胸贴着她后背，嘴唇凑到她耳边，压着嗓子：“看我怎么收拾你。”语气显然已动怒。

顾津一抖，心中顿时慌乱不堪，本能蹬踹双脚，企图逃脱他的桎梏。

“你放开我！”

李道手臂收紧，另一只手的虎口隔着衣服卡住她的嘴，冷声：“再动！”

顾津被迫噤声，眼前漆黑，浑身无法动弹，像钩子上的鱼一样任人宰割。

人群闹嚷渐渐远去，耳边只剩单调的脚步声。

约摸半分钟，终于停下，李道把她身体打了个横，向外抛出去。

一阵天旋地转，顾津身体跌进后备箱，脑袋重重磕在车框上。

“啊！”她痛呼。

顾津挣扎着撑起身体，空间太小，四肢受困，她掀开蒙在头顶的外套，赫然见一副魁梧身躯挡住仅有那小片天空。

李道弓着身，两手撑住车沿，目含厉色地盯着她。那双眼虽好看，却抵不过此刻隐隐聚集的阴鸷气场。

顾津心里直打抖：“我……就想帮帮那女孩儿……”她声音小得像蚂蚁。

两人距离其实很近了，李道又曲了肘矮下身体，突然轻呵一声，慢条斯理：“没看出来，你还挺有爱心的。”

这人不怒自威，即使笑面相对，也让人无端胆寒。

顾津几乎闻到他口中的薄荷味儿，下意识往后缩：“不是，我……”

“想逃跑？”

“没有。”顾津蜷着身体侧卧在车厢里，咬住下唇：“我是想回去找你们……”

她话音儿还没落全，眼前突然闪过一道银光。

李道手中不知何时多了把匕首，电光火石间，刀身几乎擦着她睫毛，垂直插进车身的皮垫里。

速度之快，带起一道冷风。

他这会儿才收了表情，脸色阴沉得可怕：“当老子三岁小孩好糊弄？”

顾津身体骤然僵住，那刀锋锐利非常，距她眼球不足两厘米。她睁大双眼却无法聚焦，脸色苍白，许久后才开始细细打抖。

她挪了下视线，颤着声音：“我……我哥呢？”

“现在想起找你哥？”

“……他在哪儿？”

他问：“刚才怂恿丫头片子打电话的时候，忘了是从一个娘胎爬出来的？”

顾津一下子惊住：“我没想……”她没想那么多，一心只计划着怎样制造混乱，怎样逃跑，那话说出口却无心，更不想。

“大伙为你改道儿，一路上提着脑袋走，你被别人拍了照传网上不要紧，要死别拉垫背的。”

顾津只觉委屈，小声反驳：“……可我没叫你们带着我啊。”

李道凉笑：“那得问你哥去。”




一千八百昼　　塑料袋簌簌了两声, 他掰下一根香蕉, 凑上前, “哥, 吃香蕉不？”

李道视线挪了挪, 微挺身：“来根。35xs”

小伍一笑, 连忙双手奉上, 就差没剥开外皮, 喂进他嘴里。

李道调直椅背，接过来, 三两口就解决掉。

“还要不？”

李道摇头。

小伍鼓了满嘴，“老纪, 你来不来一根？”

纪刚也摇头，转而问李道：“这儿离卜远还有多远？”

“不近。”他说：“赶夜路？”

不知何时，云絮越发密集，吞噬了残阳，天色也变得青黑、乌沉。

纪刚抬头看了看天：“估计有场雨。”

“那就找地方落脚。”李道朝前抬抬下巴：“沿着路开，看见岔口拐下去，再走十几公里有个镇子，先住一晚, 明天早起返回来。”

纪刚点了点头，不再多语。

道路渐走渐荒凉, 偶尔看见三两户人家, 破败简陋, 都在视线最远处。

一刻钟过去, 果然见公路前方出现一个岔口，坑洼不平的土路一直延伸到看不见的矮坡后面。

“这个口儿？”

李道：“嗯。”

纪刚鸣了声喇叭，提醒后面的车子跟紧，他拐了把方向盘，开上土路。

后座猛然一晃，小伍屁股颠起来，正玩儿着一半游戏，手机脱手掉进前面座椅的缝隙里。

“完，死透。”他费半天劲才把手机弄出来，拍了把大腿：“我说老纪，你开车能不能稳当点儿？”

纪刚从后视镜中扫他一眼，没搭理。

这条路不是一般崎岖难走，路面狭窄，坑洼遍布，土坡大起大落，随处散着碎石和干燥的牲口粪便。

车轮碾过的地方扬起层层尘土，眼前好似蒙着污浊的雾障。

颠簸不停，车身左右摇晃，内视镜上的挂饰也跟着不规则摆动。

纪刚侧头看了眼李道，欲言又止。

李道睨他：“怎么？”

纪刚顿几秒，“顾津……”他清清嗓，转而说：“这路也太颠腾了，硌得屁股生疼。”

李道顺着话问：“岁数大了，身子骨不行？”

纪刚摇头笑了笑：“我倒没什么，坐前面还好些，就怕……”

李道看过去，纪刚止住话。

他抬起手指蹭了蹭眉心，也不拐弯抹角了：“小姑娘挺委屈，给点儿教训就完了，这破路在后备箱里窝着也够她受的，估计能长记性。”

后面幽灵一样伸来个脑袋，阴恻恻地应和：“老纪说得对。”

李道激灵一下坐起身，后颈汗毛直立：“要不你跟她换？”

“别别，我坐这儿挺好的。”小伍赶紧摆手。

李道抹了把后脖子，转头指着他：“再从老子背后说话试试？”

“哥，我错了。”他讪笑。

李道坐回去，挺起腰摸了摸屁股口袋，却什么也没摸到。

纪刚目视前方，尽量挑着稍微平坦的地方走，又说：“那小身板儿，折腾出什么毛病，还得费工夫看病，耽误时间。”

李道没搭茬，斜眼扫了扫仪表盘：“前面有个加油站，停下加点儿油。”

纪刚瞧一眼还剩大半的燃油表，便知他听进话了。

不出所料，又在颠荡路段行进一刻钟，左侧出现一个小型加油站。这处统共就两台加油机，上面拿黑色遮阳蓬罩着，不远处有个小卖部，旁边停靠几辆黄色面包车。www.35xs.com

他们的车刚开进去，就有老乡从里面小跑着迎出来。

“加油吗？”

纪刚下车：“加满。”

这一路连起来也有一小时，几个男人散了散烟，站旁边抻筋骨。

李道拍拍纪刚：“一会儿换我开。”说完进了小卖部。

这小卖部里商品就那么几样，面包方便面矿泉水占去一半货架，全为迎合路上人的需要。

李道从柜台拿两条口香糖，又给他们买几盒利群：“多少钱？”

“八十。”

李道在屁股口袋摸出一张红票，“别找了。”他拆着口香糖，顿片刻：“有没有口罩？”

老板问：“男的戴还是女的戴？”

李道看他：“女的。”

老板弓身去下面柜子翻找，东西太杂，弄出不小动静。

“这墙上还是老样子？”李道斜靠着柜台，看向对面墙壁，上面贴着几张寻人启事，盖住下头一层层残缺纸张，经年累月，纸张发黄变干，翘起的边角足有一毫米厚。

老板蓦地抬起头来，半大不大的眼睛眨巴两下，上下打量他：“这儿治安太差，又偏僻闭塞，竟是些拐卖妇女儿童的人贩子。”他搭话问：“看来常往这边儿跑？”

“一两次吧。”

“最近？”

“挺久了。”

老板“哦”一声，忘记翻找口罩，手指蹭了蹭嘴角的黑痣。他那黑痣足有半个小指甲盖大，微微凸起，很是醒目。

“往里走只有个三坡镇，百十来人……去那儿做生意？”

“不是。”

“来找人的？家里亲戚丢了？”

“没有。”

“那你是……？”

李道本能皱了皱眉，折回身，恰好与他目光对个正着。

老板笑笑，赶紧解释：“我没别的意思，因为来这儿的生面孔多半找人的，所以多嘴问一句，看能不能帮上忙。”

李道没有搭腔，看他几秒：“找着没有？”

“有有，还剩最后一个。”他站起来：“呦，是个儿童的。”

李道从他脸上收回视线，看那口罩——粉红色，灰格子，一侧画只傻兔子，另一侧两个彩蘑菇。

拆开来比了比，还没有他手大。

李道哼笑：“就这个吧。”

他拿上东西走人，两辆车先后开出加油站，没多久，又在路边停住。

这地方荒僻，半个人影也无。

李道从驾驶位走下来，打开后备箱。

里面的姑娘还是进去时的姿势，双腿蜷向胸口，两手绑在身后，凌乱发丝铺了满脸，有几根吃进嘴角。

李道撑着车身，看她几秒：“睡着了？”

顾津动了动，略转头，天色十分阴沉，他背着光，剪影像一座高大的山，看不清表情。

几滴雨落在她脸上：“……没睡。”顾津声音微哑，外面的空气涌进来，胃中一阵翻江倒海。

李道沉眸看她：“还跑不跑？”

顾津缓缓摇头，只怪自己太不争气，心里那股委屈的情绪再次涌上来，几番控制，到底眼窝一热，又模糊了视线。

李道问：“以后听话？”

顾津抿抿嘴，乖巧地点了点头：“听话。”

她抬起眼，不经意看向他，水洗过的瞳仁黑珍珠般通透明亮，轻眨了下眼，眼中含那一汪水便顺着眼角越过鼻梁，默默滑落下去。闪舞小说网www.35xs.com

她没发出半点声音，只轻吸了下鼻子，眼泪反而越来越多。仅存一缕日光打在她白皙的脸上，她睫毛湿淋淋，鼻尖通红。

李道心中猛地一抽，但这感觉只一瞬便消失无踪，不知缘由。

他舔了舔嘴皮儿，笑道：“呦，还哭了？”

顾津咬紧下唇。

“行了。”李道勾勾鼻梁，声音不自觉降下两度：“这不放你出来？”

听他这样说，顾津没控制住呜咽几声，抿着嘴，皱巴着脸儿，哭声细细小小，跟只猫崽子似的。

只要不触犯他底线，李道一般时候比较知情识趣儿，现在见她这副可怜相，心中的气也彻底消散。

李道好笑：“哭两嗓子意思意思得了。”他弓腰将她捞坐起来，解她身后的皮带，说着风凉话：“早这么听话也受不了这份儿罪。”

顾津脑袋朝下，胸口垫着车沿，经他一通折腾，胃部不断抽搐，一路来竭力压制的不适感翻涌而至。

顾津干呕两声，没等李道反应，突然压下身体，哇一声吐出来，污秽物尽数落在他脚上。

所幸她一天没怎么进食，呕出的基本是酸水和胃液。

李道愣一遭，脸都绿了。

他立即回头，想叫顾维过来善后，却见那孙子本欲往这边迈步，在对上他目光时立即停住，竟看好戏地挑挑眉，折身一屁股坐回车子里。

李道隔空点点他，只想揍人。

他绷紧了表情抖抖脚，再回头面对顾津，又有些气不顺：“你到底行不行？不行就在里面待着吧。”

“……不要。”一时情急，顾津竟抓住他小臂。

女孩儿的手温温凉凉，触感很是细腻。

李道垂眸，去看那手——指节纤长，莹白剔透，如雨后刚冒头的笋芽尖儿，覆在他麦色肌肤上，别样的视觉效果。

顾津察觉那道目光，连忙拿开：“我不是故意的。”说着又呕两声，可惜胃里已经没有东西。

李道躲出老远，绕到另一头取了水，扭开盖子直接按到她嘴边：“漱口。”

顾津依言。

“再漱。”

她就着他的手，听话地又喝一口。

“还要我伺候？”李道说话听不出情绪：“自己拿着。”

顾津接过来。

“嘴角上。”他站远几步，点点自己相应位置。

顾津慢半拍，“哦。”她掬了点儿水，低头清洗嘴周。

李道看着她，那一套动作慢慢悠悠，柔弱无力的样子好像受了多大摧残，跟打蔫儿的花骨朵似的。

他把剩下的水拿过来，浇到鞋子上，问：“自己能出来？”

顾津点头，无奈浑身力气已耗去大半，强撑着身体，手脚并用地往外爬。

李道冷眼旁观，没多少耐心，不得已捏着她腋下将人提出来。

一通折腾，终于再次启程，行了十几分钟，前面的路才稍微平坦。

两旁路灯稀疏，十几米才立一盏；零落人家，只见三两处炊烟。

李道开车又急又猛，一手操着方向盘，另一手搭在腿间，踩死油门，在暗淡无人的土路上飞速行驶。

顾津歪头靠在玻璃上，雨丝密集一些，斜着拍打车窗，模糊了视野。

小伍觉得顾津温柔又漂亮，忍不住来搭话：“姐，吃香蕉不？”

顾津缓慢转头，略略打量眼前的男孩子：“谢谢，不吃了。”

“挺甜的。”

她说：“胃里不是很舒服。”

小伍卖力推销：“你刚吐完，垫点儿东西就好了。”

顾津笑笑，自嘲地说：“还是算了，如果吐在车上，估计又要去后备箱了。”

她说完这话抬眼去看内视镜，恰巧对上李道的目光。他也在看她。

顾津抿了下嘴，匆忙逃开。

小伍觉得这人有意思，样子柔弱，有时候说话却挺给劲。

他介绍说：“我叫伍明喆，他们都叫我小伍。”

“顾津。”

“津姐。”他露出白白的牙齿，往她那边凑了凑，自来熟道：“津姐你别怕，相处久了你就知道，其实我们都是好人。”

他刚说完，李道和纪刚对看一眼，都没忍住，阴阳怪气地笑出声。

小伍操碎了心：“哥，正常点儿笑呗，别吓唬我津姐。”

“成你津姐了？”

小伍嘿嘿笑，挠头说：“咱们是好人，我说的对不？”

“对。”李道懒洋洋，眼睛又往内视镜里扫：“好人一生平安。”

一路飞驰，车子最后在路边停靠。

纪刚下去找住处，其他人都在车里等候。

李道嘴里嚼着口香糖，手中把玩儿着什么。

后面两人还叽叽咕咕说闲话，他降下车窗，抬眉观察周围环境。

三坡镇他只来过两次，以前跑运输时，出门早能直接赶到卜远，否则中途就要拐到三坡镇投宿，转天再返回大路。

多年没来，这里还是老样子。

他收回视线，看向手指挂的东西，扔到后面：“带上再下车。”

顾津接过，展开是个口罩。

李道盯着内视镜，见她微抿嘴，垂头看了会儿，随后慢腾腾挂到耳朵上。

那儿童口罩带在她脸上不大不小，竟将口鼻完全遮住。

李道收回目光，低下头来，莫名看了看自己的手。

他脚步不停：“路上说。”

几人微微一愣，倒也立即掐灭烟，各自上车。

两辆车相继离开此地，又往三坡镇的方向开。

这回换纪刚驾车，他察觉出什么，问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”

他这样答，纪刚便没有继续问。

李道手肘撑着窗框，拇指在唇边磨蹭一阵：“换个住处吧，疏通道路需要时间，估计还得住一晚。”

纪刚：“行。”

车里一时安静，没多会儿，后座传来叽叽咕咕的说话声。

李道这才想起顾津，回头看了她一眼，她外面裹着伍明喆的卫衣，嘴唇冻得有些苍白，小脸仍然很脏。

他不由回忆起那枚胎记，稍微敛了敛神色。

小伍忽然凑过来，抱住纪刚身后的椅背：“老纪，还有烟吗？”

纪刚腾出一只手摸口袋：“没了。你不是刚抽过？”

“不是我要，津姐想抽。”

李道闻言轻挑眉梢。

顾津轻嘶了口气，拽拽小伍衣角。

她其实烟瘾不太大，平时也就瞎抽着玩儿，刚才看那几人在车外吞吐云雾，一时心痒，就想问小伍有没有，哪想他会直接向纪刚讨要。

小伍一挥手：“没事儿，你怕啥。”又拍了把老纪：“再找找。”

“真没了。”

李道指头蹭蹭眉心，要笑不笑：“我这儿有。”

他取下耳上别那根香烟，回手扔到她腿上：“别人给的，你抽吧。”

顾津抿抿嘴，垂眸看了眼那根烟，小声说：“谢谢。”

“要火儿吗？”

顾津赶紧摇头。再怎样，她也不好意思让三个男人看她自己抽。

李道后来没再关注她，和纪刚无关紧要聊闲天儿。

回来的路不再那么颠簸，纪刚显然是老手，避开坑洼，将车开得很稳当。

顾津轻摆着头，正昏昏欲睡。

只听耳边“嗒”一声轻响，醒了神儿，轻淡的烟草味儿钻入鼻。

小伍叼着烟：“哥你还有烟呢，怎么不早拿出来？”

李道把烟盒扔仪表台上：“你管我要了？”

“那我现在又没要。”他嘀咕。

“不抽给我。”

“抽抽抽。”小伍立即赔笑，转头看顾津：“津姐你醒了，刚才的烟呢？给你点上。”

顾津稍稍抬头，除了李道，小伍和纪刚嘴角都含着烟。她这才自在了些，将兜里那根烟取出来，轻咬着，凑近伍明喆手中的打火机。

降下车窗，丝丝水雾飘荡进来，不知何时，雨小了。

顾津手指扒着窗沿儿，整张脸都朝外，小口小口啜烟，猫儿一样悄无声息。

李道后脑勺轻抵着椅背，不多时，回过头。

顾津正魂游天外，下巴搭在手背上，边吸烟边看外面景物。

她吸烟的感觉和其他女人不同，好像只为吸烟而吸烟，低调又沉静，手上甚至没有那些个妖娆姿势，给人轻松自然的感觉。

李道目光移到她唇上，看她软唇微抿，含着他刚才含过的地方，烟瘾突然犯了，而且抓心挠肝极其难控。

李道转回头，降下车窗吹风。

“开快点儿。”

纪刚看他一眼，踩了脚油门。

风大了些，清冷空气渐渐盖过那股烟草味儿。

李道后脑勺抵着椅背，犹自望向窗外。

这时的他根本没料到，自己有一天会载在这么个软绵绵的女人身上。只是，心中有些异样，某个巧合让他觉得，这世界还真他妈挺小的。

纪刚这回找了间民宿，在条不起眼儿的街道上，给房主一些钱，便将整个西屋让给他们。

西屋只有两个房间，外面的稍大一些，有个通长土炕，睡四五个人不成问题，内间是一张双人床，反倒小了些。

澡棚搭在院子里，李道嫌女人洗澡麻烦，拎着毛巾和换洗衣服抢着先去了。

磨磨蹭蹭，顾津和苏颖竟等到最后一轮。

这镇子基本都用太阳能，水温勉强说得过去，草草洗了，便换上干净衣服出来。

细雨蒙蒙，无事可做。

她们进屋时，炕上那几人已经开起牌局，嘴里各叼着烟，毫无形象，闹嚷不断。唯独一人歪靠墙头，眼睛睨着电视，没有参与进去。

李道盯了她一眼，又把目光落回屏幕上。

说起来这屋子有些年代感，笨重的黄色写字台，掉漆的暖水瓶，四四方方的老式电视机，墙上甚至糊着旧报纸和胖娃娃年画。

顾津突然有种错觉，看着满屋子粗糙男人，像掉进乌烟瘴气的土匪窝子。

这感觉让她心中失落又绝望，鼻子一酸，转头走进里屋，一头扎在床上。

这一觉睡得昏天暗地，醒来窗外天色暗沉。

其他人已吃过晚饭，给她留了一份在土灶的大锅里温着。




一千八百昼

一处无人空地。www.35xs.com

车门开着, 李道坐在副驾位置上，单脚撑地, 眼睛看着某处，一声不吭。

顾维蹲在附近, 十指紧紧揪住头发, 也没做声。

苏颖烦躁地走来走去，许大卫默默抽烟。

他们刚返回来, 具体经过还没搞明白。

纪刚问：“到底怎么回事啊？”没人吭声, 他点名：“苏颖？”

苏颖抱臂低着头，轻叹一声：“我们想给顾津买路上穿的衣服, 她拿了几件去了试衣间。后来等很久她都没出来, 我去敲门，但里面没声音也没人开门，一问老板才知道，那里面还有一道门通往后院。”

“那你们去后院找了吗？”

“附近几条街道都找遍了，没见到人。”

又是一阵沉默。

小伍最先忍不住, “你们倒是说句话啊。”他看看这个又看看那个, 焦急道：“津姐会不会是去厕所了，忘记打招呼？”

许大卫哼道：“都过去快一个小时，便秘也该出来了。”

“那是不是……”

“甭猜了，肯定逃跑了。”许大卫打断他的话。

许大卫平时不说, 但心里对顾津意见很大, 觉得那丫头娇滴滴弱不禁风, 却一身反骨, 明明瞧不起他们这帮人，顾维还偏要带着她。

原本一伙儿人能乘机安全离开，为了她一路辗转来到这破镇子，她不但不感激，还把他们当成十恶不赦的坏人，避之而不及。

“那我们接下来怎么办？”

许大卫说：“我是觉得她不想跟着也别勉强，赶明咱坐飞机走，对谁都好。”

顾维突然抬头瞪着他，双眼急得通红，可没等说话，纪刚却开口：“不行。”

他这声又急又厉，李道微顿，不由看过去。

纪刚稍稍低头，斟酌道：“顾津了解我们底细，她得了自由一旦报警，咱全完蛋……我的建议是尽快找到她。”他停了停：“况且顾津是顾维妹妹，应该听听他怎么想。”

许大卫说：“就因为这样，我们才更应该赶紧离开三坡镇，她如果报了警，三坡镇最危险。”

那边顾维腾地站起来，冲上前推了许大卫一把：“滚，全他妈给我滚。”他手指指着一个方向：“老子不连累你们，你们买机票走吧，我自个留这儿找人。”

“你抽什么风？”

“对，我抽风。”他怒道：“津津不是你亲人，跑的人换成你妈试试，看你还能不能站这儿说风凉话……”

顾维话音儿刚落，余光一晃，有个人影冲过来，蓄力一脚揣在他大腿上。

顾维踉跄几步，苏颖尖叫着跑过去扶住他。

李道不解气，又上去揣了脚。

在场所有人立即鸦雀无声。

李道指着顾维：“大活人都能让你看丢喽，冲别人嚷嚷什么？”

顾维胸膛剧烈起伏，不看他，也不看任何人，过许久：“她自己走还好，要是碰见坏人……她一个姑娘家，身上没手机又没钱……”

李道心里咯噔一声，脑中有什么东西一闪而过，顿时烦躁不堪。

他插着跨，冷静的想了下：“顾津脾气闷拧，多半自己跑的。”李道拍拍顾维肩膀：“你先别乱，乱没用。闪舞小说网www.35xs.com”

纪刚问：“那你的意思……？”

李道拇指蹭着下唇，拍板决定：“再待一晚。”

这回没人敢说不，于是分成三组，没有开车，在镇子中暗暗找人。

顾维跟着李道，两人快速穿过一条条小巷，目光不断搜索那抹熟悉身影。

顾维闷声说：“谢谢。”

“谢我做什么。”李道留意着各个角落的人，却说：“你这妹有点小聪明，估计知道我们正找她，在哪儿猫着呢。”

半晌，顾维苦笑：“大卫说得对，如果津津真报警，估计咱们会在三坡镇被警察连窝端。”

李道“嗯”一声：“可能顾津没想到那层面，事情到这种地步，即使她安全回到上陵市，一些事也和警察说不清。”

这正是顾维担心的，直到这一刻，他开始有些后悔：“顾津应该过她原本的生活，我是不是当初不应该强迫她？”

“说那些都没用。”李道淡道：“赌一赌呗。”

“赌什么？”

“赌那丫头对你还没彻底失望。”

顾津的确没报警，也如李道所料，藏在无人旧屋里，想等稍晚一些再想办法出镇。

天色渐暗，气温也降了几度。

顾津身穿苏颖的小夹克，里面还是那件黑色打底裙，缩在角落，凉气顺裙底不断往上窜。

她随身只有一个链条包，把东西全部倒在地上，除了手机被顾维拿走，还有口红、镜子、纸巾、银行卡、身份证和一个零钱包。

打开钱包数了数，里面的钱足够她坐车回到上陵市。

顾津收起东西，忽然有张小纸片不知从哪儿掉出来。上面是一串电话号码，她读了两遍，想起是苏颖昨天写给她的，说以后万一走散好联系。

她当时没太挂心，顺手塞在包包里，现在看着那号码，不由轻叹一声，想来今后也没用了，便顺手扔掉。

等到天色又黑沉几分，她才做贼一样溜出去。

小镇不同城市一般热闹，这钟点路边菜摊都收了，沿街商铺也渐次打烊。

路灯排列稀疏，半明半暗的天色里，灯光弱弱亮起来。

顾津缩头缩脑地走着，眼尾一动，有辆车蓦然停在她脚边，她随即一凛，侧过头，却是一辆黄色面包车。

司机探出头来，说着半熟的普通话：“妹妹，用车吗？”

顾津看那司机是个男人，又一脸凶相，道声谢，警惕地摇了摇头。

她继续向前走，想找个地方打通电话，有串号码烂熟于心，在嘴边滚了一遍，却登时想起和尚家伟已经分手。

除此之外，竟无人可以求助，如顾维所说，回到上陵后，终究剩她孤零零一个人。

想起顾维，她又想到刚刚逃离的那趟凶险难辨的旅程，以及将会面对的陌生城市和异国人群，更重要的是，如果跟着他们逃亡，必会触碰她的道德底线，人生方向也将不同。

可那个人是她哥哥，这世上唯一亲人。

顾津忽然之间茫然无措，好像怎样选择都是错的。

她丢了魂儿一样挪着步子，拐过转角，刚抬头便见对街走来的纪刚和苏颖。

顾津双脚仿佛钉在地上，心脏狂跳不止。闪舞小说网www.35xs.com

好在他们还没看到她，下一瞬，她快速蹲下身体，蹭到矮丛灌木后面躲避。刚才心中的犹疑和顾虑在见到他们时本能做出决定，见土路上遥遥开来一辆黄色面包车，情急之下再顾不了其他，拦下便钻进去。

他们果然还没走，顾津抚着胸口，从车窗外收回目光，见司机在内视镜中正看她。

司机是个中年女人，笑眼眯眯，和善可亲：“妹子，上哪儿去？”

顾津稍稍宽心：“大姐，我想出镇。”

“这么晚还出镇呐？”中年女人打量她片刻，却已转了方向盘，向相反方向开去：“不是本地人吧？”

顾津笑笑，并不吭声，她把口罩摘下来透透气，顺手收进衣服口袋里。

这女人比较善谈，说话时不经意从镜子中瞧她两眼，看似随意，眼中却藏一抹难辨的光。

她天南海北说了一路，顾津只嗯啊应答，目光掠过窗外景物，人烟渐少，视野也不似刚才明亮，两天来，这条路竟跑了好几趟。

女人问：“一会儿出了镇我把你放在哪儿？”

顾津一愣，也突然意识到这个问题，混乱的脑袋理了理思路，其实这么晚真不该离开，无论做何决定，应当在镇上住一晚才对。

而顾维李道不会为了自己在这里长久停留，完全可以等他们走后再回上陵。

见女人还看着自己，她只好答：“客运站就行。”

“不知你要去哪儿，只有到广北、柏庄和徐家岭有夜班车。”女人轻叹了声，欲言又止：“妹子，看你人挺好，大姐就啰嗦一句。”

顾津没吭声。

“我看你这人挺机灵的，是好事儿。”她笑着：“不过大姐真不是坏人，一看你就是从大城市来的，就想告诉你，客运站可不是个好地方，鱼龙混杂什么人都有。我们这地方太偏僻，人贩子可多了，专挑你这种长相漂亮的外地小姑娘下手，大晚上的，实在不安全。”

这女人的确掐准她的弱点，一番话说得情真意切，完全站在她的立场考虑，纵使戒备心再重，也会放松几分警惕。

停了会儿，女人在镜子中看她：“不过客运站有同伴等你就没事了。”

顾津两手握在一起，手心全是汗，车子又开出百十来米，她突然说：“大姐，能不能麻烦您掉个头，我想回去。”

这女人何其聪明，几番试探终于猜出她独身一人，一拍大腿，显得很高兴：“这就对了，有什么事儿明早再说。”她放慢速度，准备掉头：“呦，没油了，介不介意我先加个油？”

顾津不如之前紧绷，也没去看那仪表盘，便草草点头。

女人伸手指了指侧面岔口：“那就再开一段儿，前头就有个加油站。”

不多时，车子开进一个简陋加油站，除了加油机上的电子屏幕，就剩小卖部门廊那枚灯泡照明。

这地方顾津隐约记得，好像李道昨天曾来借过工具。

那女人下车去，喊了两声没人应，便和她打声招呼，去小卖部里面喊老乡来加油。

此时天色终于黑透，视物已是非常困难。

周围变得极静，连自己的呼吸声都能听得到。

那中年女人很久都没回来，顾津心乱如麻，忽然觉得哪里反常。她坐不住了，从包里翻出一百元放在座位上，推开门准备离开。

她深一脚浅一脚往大路走，敏感地察觉出异样，寂静环境下发出杂响的似乎不只她自己，当意识到后面有人时，顾津身体一僵。

她迅速转头，有个高大黑影突然扑过来，将她凶狠制住，随之一块粗布死死捂住她口鼻。

顾津拼命挣扎，却在急促呼吸间，觉得浑身乏力，困顿不堪，瞬间便失去知觉。

周新伟略一点头，侧目看去，却见身旁的男人微眯着眼，正与火辣辣的太阳对视。

他笑了笑，烟含在嘴里，又抽出一根递过去。

男人没反应。

他手背碰碰他胳膊，比划一下：“来根？”

男人回头，稍微垂眸：“早戒了。”

周新伟又将烟插了回去，还手点燃嘴角含的，站到他侧前方位置，笑着问：“看什么呢？”

良久，男人手指勾了勾鼻梁：“不一样了。”

“没看过去多少年，肯定不一样。”忽然意识到他说的是天，周新伟吸口烟，也抬头瞧了眼：“里面又不是看不到。”

他终于勾唇一笑，牙齿又白又齐：“看着更干净。”

两人在监狱外逗留片刻，浅聊几句，便将各自分开。

周新伟从包里抽一张便签纸，写一串数字递给他：“我的号码，有事言语一声。”

男人接过来，“谢了，周队。”

他拍拍他的肩：“出来了就好好做人，要感谢党和人民给你改过自新的机会，多做对社会有益的事，不要重蹈覆辙。”

“明白。”

周新伟问：“有人接你吗？”

男人身形忽地顿了下，微垂着脑袋，掀起眼皮看了眼四周，随着动作，额头呈现两道浅显纹路，又同视线的回落变得平滑。

“没有吧。”

“稍你一程？”

他拒绝了：“随便转转。”

两人各走各路。

男人目送周新伟的车离开，提了提手中的背包，向相反方向走去。

后面忽然有人叫：“李道。”

来人上身探出车窗，见他没反应，焦急地按了两声喇叭。

声音刺耳，惊了树梢的鸟。

李道步子微顿，那一瞬间，掌心竟微微发潮。

半晌，他缓慢转身，隔着一条宽敞的马路，终于看清来人。

来人挥舞几下手臂，笑着：“这边。”

第一章

时间倒退，某年某月某天。

黑暗房间中，对面墙壁上投射着明亮的图片。

祥阁金店。

男人粗粝的中指点按键盘，屏幕上立即蹦出另一张。

“这就是郭爷这次分配的任务。”他说：“地理位置好，在繁华商业街的金角，上下两层，百余平米，客流量万人以上。”

后面有人绷直了身：“这么多人肯定日进斗金啊。”小伍抖着腿，压低声音：“怪不得郭老选这里。”

李道抬眸瞥他一眼，后者闭嘴。

李道说：“有利就有弊，人多眼杂，不好下手。”

“也没什么难度吧，和以往相比，简直小菜一碟。”

李道臀部抵着桌沿儿，略顿几秒；“这次要不同。”

黑暗中，他朝后面看过去，几人交换眼神，心照不宣。

小伍控制不住自己那张嘴，问道：“咱以后真要金盆洗手不跟郭老干了？真要逃？”

旁边有人踹了他一脚，他立即噤声。

李道一时没说话，微低着头，小伍刚才的问题他已经想过无数遍，被人摆布的日子早就过够，他想从黑暗走进光明，这种欲望十分强烈，而且已经到了无法动摇的地步。

半晌，他抬起头，接着刚才的话：“有个更安全简便的方法。”

“是什么？”

他一时没答，站直了身，走去墙边揿开灯，顷刻大亮，这才见不大的房间里还坐了四个人。

一个岁数不大，顶多十七八，一身年轻人的流行打扮，面上尚存几分稚气，右手五根手指在大腿上灵活地敲击着，动作惯常随意，正是刚才说话的小伍；

墙角凳子上吊儿郎当挂个男人，英气俊美的长相，三十岁上下，点烟叼烟的动作不含糊，这人是顾维；

与之相对坐着纪刚，他是这房中年纪最长的，带黑框眼镜，蓄着胡子，发间掺杂几缕银丝，样子沉着冷静，目光很深，其中内容他人很难琢磨；

最后一人是许大卫，他比在座几人都强壮，交于胸前的手臂肌肉扎实，脖颈很粗，存在感最为强烈，他微昂着下巴，模样有些目中无人。

几人看向李道，等着他开口。

李道说：“祥阁金店有一套整体防护系统，一旦用暴力破坏门墙窗任何一处，上面的传感器接收到信号，就会自动报警并且触动预录开关，我们闯入过程会马上上传到云端服务器，即使破坏监控也没用了。”

“有我在，怕什么……”小伍嗤之以鼻，见他目光警告，改口问：“我的意思是……有什么好办法？”

李道倚着墙，拆出一片口香糖送入口，咬合肌略动几下：“金店销售经理叫顾津，她知道保险柜密码……”

“就他妈知道你打她主意！”顾维张牙舞爪跳起来，弓身抓起什么朝李道掷过去：“别想，我告诉你，没戏。”

空气突然凝滞。

这屋子里还真没人敢像他这么放肆。

李道看他几秒，不动声色垂下眼，侧臀处留下一个灰白的鞋印儿。

他轻拍掉，下意识抬眼看向紧闭的房门，又看顾维，防备似的压低声音：“你想想，是不是掩人耳目、一石二鸟？”

几人再次用视线交流，默契地没有继续讨论下去。

李道朝顾维抬下巴，等着答复。后者挠了挠脑袋，坐下来，不吭声了。

“老纪，你的意思呢？”李道转开视线，习惯询问纪刚看法。

纪刚点头：“赞成。”

达成一致，每人职责细分。

十几分钟过去，说话声渐歇，李道嘴里的口香糖已经没了味道。

他撑着桌面靠近几人，声音放低，“完事后不上正门的车，走后门。”

“都安排好了？”顾维也悄声。

“嗯。”他嗓子里哼出极低的音儿，几秒停顿，忽而直起腰，正常语调说：“先这么着。散了吧。”

屋内气氛恢复自然。

正事儿谈完，李道弓身捡起顾维适才扔来的皮鞋，走去窗边。

李道推开窗，干冷空气没等涌入，他将皮鞋顺窗口远远扔出去。

顾维睁大牛眼，要炸毛。




一千八百昼　　打开电视, 调了挡综艺节目，苏颖翻出一包乌梅，有一下没一下地嚼。35xs

“你吃不吃？”

顾津进屋就直挺挺躺在床上, 听见她说话也不搭理，仍然闭着眼，翻身朝向墙壁。

苏颖嘁了声，盘着腿继续嚼乌梅, 乐得自在。

顾津迷迷糊糊似乎睡着了, 乱七八糟做了好些梦, 最清晰一个是有头狼在追她，她怎样呼叫都无人相救, 拼命奔跑, 好容易甩掉它, 却发现它突然冲到她面前, 最后竟变成李道的脸……他对她笑着, 一步步靠近, 抖开黑色的衣服，将她兜头罩住……

顾津一抖, 猛地睁开眼，见苏颖捏着被角正站在她床边。

“……”苏颖也吓一大跳：“干什么？诈尸啊！”

顾津稳了稳呼吸, 垂眼看向身上的被子, 小声说：“谢谢。”

苏颖哼道：“千万别自作多情, 你病了还得去医院, 麻烦。”

她虽这样说, 顾津心里还是一暖，双手藏在被子里，眼睛绕房间滴溜转一圈儿：“几点了。”

“九点一刻。”

窗外天色黑透，乱摆的柳枝扫着玻璃，似乎风很大，雨还在下。

她撑着身体坐起来，打底衫早已被冷汗浸透，空气一激，忍不住打了个颤。

苏颖问：“要不要洗澡？你那衣服像抹布一样，应该换换了。”

顾津咬了下嘴唇：“我没换洗衣服。”

苏颖翻行李，找出几样扔到她床上：“内衣裤是新的，标签还没摘，睡裙只穿两次，你先凑合一晚吧。”

顾津看着被单上光亮的一团布，手指挑起来：“这也……太……”

“不然你穿这个？”苏颖手指勾着另一件，微挑眉。

“……”顾津慢吞吞爬下床：“算了，这件挺好。”

她抱着衣服走进卫生间，没过几秒又出来，到床边拿起听筒想要打给前台。

苏颖：“怎么了？”

“热水器是坏的，问问能不能修一下。”

“大晚上谁给你修。”苏颖想了想，顺手拎起睡裙和洗漱用品，拍拍她的背：“跟我来，带你去洗澡。”

两人踏上走廊，廊灯将原木色旧地板照得昏黄。

顾津被苏颖硬拉着，小碎步来到隔壁门口，敲几下房门。

“姐姐？”身后突然有人叫。

顾津回头。

只见走廊那头跑来个小姑娘，一头长发束起来，齐齐的刘海下大眼水润明亮，手里抱着半新不旧的被子，“真的是你？”她有些兴奋。

顾津回忆一瞬，想起是中午在服务区碰见那个小姑娘。

“你怎么在这里？”

小姑娘吐了下舌：“我是搭车过来的，明天要赶去卜远。”

顾津点点头：“找到你朋友了？”

她把怀里的被子往上颠了颠：“中午我报警，他们说要通知我家长，本来这次是偷着跑出来的，我不敢和父母说，恰好那时候朋友打来电话，说导游点名查人数的时候她没说我不在，大巴就那样开走了……”

苏颖靠着门框，轻哼道：“我要是你，宰了这朋友。35xs”

小姑娘胆怯地看了她一眼，又看顾津：“朋友道歉了，但大巴车上很多游客，不能停下等人，旅行社赶行程，开夜车到卜远，我明早五点出发，导游说可以等我到九点，应该来得及。”

“那就好。”顾津想了下：“你说明天要去卜远？”

“嗯。”

顾津看苏颖，晚上吃饭听他们提了几句：“我们明天也去那地方，能不能……”

“不能。”

顾津：“……”

小姑娘见苏颖黑着一张脸，赶紧说：“不用不用，明天我搭车到镇外的大路，那边有长途巴士直达卜远，已经问过了。”

“好。”顾津抱歉地笑笑：“你一个人，万事要小心。”

“谢谢你，姐姐。”

在这种陌生环境里，别人给予的些许关怀都是温暖的。

小姑娘挥了挥手，欢快跑开了。

等到那抹身影消失，又站一顺，顾维来开门。

苏颖笑眼弯弯，小懒猫似的偎进他怀里，踮脚索吻。

念及顾津站在后面，顾维仰头躲开，目光警告：“别闹，什么事儿？”

“来洗澡，我屋的没热水，你俩出去待一会儿。”

“外面下雨，往哪儿待。”顾维把她从身上拉下来，握着她的腰：“道哥要睡了，明天再洗吧。”

苏颖不悦，“跑一整天脏成什么样了，你闻闻，你闻闻……”她把胳膊顶到他鼻子上，努着嘴：“臭不臭？”

“不臭，香的。”他悄声，捏捏她的脸：“乖，带津津回去睡觉。”

顾津挪开视线，说实话，她第一次瞧见顾维对女孩这么柔声细气。抛开心中那些怨恨，觉得两人其实很般配，这样想着，心中竟含几分宽慰，再看他时也有一丝顺眼了。

这时房门拉开，李道走出来，“让她们洗吧，下去溜溜。”说完兀自往外走。

苏颖俏俏地哼了声，推开他，拉着顾津进门了。

顾津从未和别人一起洗过澡，身体背对着苏颖，动作拘谨。

水流落地砸出回声，旷荡的浴室里热气氤氲。

两个女孩的体态均都苗条婀娜，但顾津比她白了几度，浑身肤色均匀细腻，白瓷一般。

苏颖抻长脖子瞄她胸前，又看自己，撇撇嘴儿：“发育还挺好。”

顾津抱了下胸，赶紧背对着躲开，下意识回头瞥了眼，却见她背臀处遍布几条不规则的暗色伤痕，当即怔了怔。

另一头李道和顾维并未下楼，走廊空无一人，房门对面有窗户，窗扇摇曳，雨丝缕缕飘荡进来。

顾维斜身靠着墙壁，咬了根烟：“抽吗？”

虽这样问，却没有散烟的意思。

李道坐上窗台，一条腿也跟着撑上去，口中太闲，从屁股兜里摸出口香糖来嚼。闪舞小说网www.35xs.com

顾维还手点烟，轻吸了口：“没想到你定力这么强，去年伍明歆……”他话头忽然顿住，打量他表情，见无异样，继续说：“明歆让你戒烟，你真就不抽了。”

李道笑笑，并不辩驳。

“也是那时候开始，打算洗手不干的吧。”

他抬眼：“就你聪明？”

顾维摇头笑了笑，轻叹道：“人走快一年了，说句实话，还惦记明歆吗？”

伍明歆是小伍的姐姐，去年死于意外。

雨水落在他右侧肩膀上，李道大掌抹了一把，不好好答：“惦记怎样，不惦记怎样。”

顾维安慰道：“向前看吧，等出了境，找个姑娘结婚生子，好好过日子。”

李道轻哼了声。

有一会儿不说话，整个走廊里静悄悄，唯有雨声。

李道视线从窗外收回来，“今天生气了？”

“什么？”

“我收拾顾津。”

“没有。”顾维换了个站姿，烟夹在指间：“我这妹啊，就窝里横的能耐，跟我瞪眼睛时候底气十足，像小泼妇一样霸道，但凡碰见个唬人的，立马变成软柿子。”

李道觉得他这形容挺贴切，不由扯了扯唇角：“胆儿太小。”

“也不对。”顾维说：“说她胆小吧，地震重灾区，她报了什么狗屁志愿者，第一个往前冲。”

李道微滞，下颌线条绷得有些紧：“哪里？”

“就去年，绵州。”他掐熄烟，顺窗口扔出去。

李道不由攥了攥拳，一时没吭声。

“知道我为什么非带她离开吗？”顾维并未发觉他的反常，兀自说。

“为什么？”

顾维把原因告诉他，低下头，有些沉默。

李道：“不如直接和她说。”

“她那性子像倔驴，口是心非得很，怕说完打死她都不跟我走。”

顾维撑着窗台，不知不觉今晚讲了许多，“我俩相依为命很多年，自从我走上这条路，她就拿我当仇人。”他忽而看李道，笑嘻嘻说：“哥，答应我件事儿呗。”

李道睨他：“放。”

“路上万一遇到凶险，我挂了，你得把津津帮我带出去。”

“不一定谁挂前头呢。”

顾维不要脸地说：“当你答应了。现在开始，我妹就交给你，我不敢管，你帮我管。”

李道却问：“你用这种方法把她带走，不怕她恨你？”

“如果不用这方法，好商好量她会跟我走？”顾维叹气：“咱这次离开就永远不回来了，我怎么可能把她自己留在上陵，恨就恨吧，她离我近点，我能看着她平安就行。”

李道没接茬，顾维还记着刚才的话，接着问：“你要是挂了，有没有什么事想嘱托我？”

“没有。”

顾维啧一声：“你这人真无趣儿。”

李道不再搭理他。

女人洗澡麻烦，小半个钟头也不见两人出来。

顾维又唠叨好些琐碎的儿时趣事，李道也没不耐烦，只是嘴里的口香糖失了味道，又换一片嚼。

顾维继续说：“津津三四岁的时候最好玩，白白软软的小人儿，跟面团子似的。那年她高烧不退，去村里赤脚大夫那儿拿药都不管用，我妈给津津物理降温，她浑身滚烫，像煮熟的红虾米……”顾维眼中带光：“知道最后什么救了她么？”

李道附和：“什么？”

“一瓶桃罐头。”

李道挑眉。

“那年代桃罐头可是奢侈东西，平常人家都不舍得买，没想到小丫头吃完以后就好了。”顾维摇头失笑：“后来我妈抱着津津，桃儿啊桃儿的叫了一晚上。自那以后她每每发烧都吃桃罐头，所以也多了个小名，只是我妈走后，没人那么叫她了。”

李道问：“叫小桃儿？”

顾维没等答，对面房门突然打开。

李道目光跟过去，只见昏暗的灯光下站着个姑娘，身穿真丝粉的睡裙，长度只及腿根，许是皮肤潮湿，单薄布料丝丝缕缕贴在身上，细腻的勾勒着曲线。

她外面虽然套着风衣，但胸前一览无遗。那睡裙布料节省，只包住半个乳，中间沟壑深浅恰到好处，可能长时间淋在热水下，肌肤白里透红。

李道目光别有深意，想着饱满那处倒是挺贴切那小名的，接着刚才的话问顾维：“还是，小仙桃儿？”

仙桃你老母！

顾维恨不得把他眼睛抠出来，褪下衣服，刚想冲上前，顾津已先一步反应过来，迅速裹紧风衣。

她显然没料到两人会坐在走廊里，转了身，脚步慌乱无措，一头扎回自己房间。

随后苏颖也出来，这位祖宗穿得更暴露，甚至连件外套都没有。

顾维血液直往头顶冲，不知怎的，神经一刺，又有些蠢蠢欲动。他拿衣服包住她，咬牙切齿：“你大爷的，怎么不光着出来呢？”

苏颖缩脖子：“以为你们去老纪房间了。”

他身体遮在她前面，苏颖手伸下去，偷偷往他胯下捏了把。

顾维后脑一麻，嘴角抽了抽，立马竖起眉毛警告她。

苏颖冲他眨眼睛，意味很明显。

挺几秒，顾维一咬牙，转头问李道：“那什么，你刚才说你热？”

“没说。”

“……”顾维挤眉弄眼。

李道手肘搭在膝盖上，无动于衷。

“明明说了。”顾维拼命朝他使眼色：“要不你再凉快会儿？”

“眼睛别抽筋。”李道轻笑，看了看时间：“给你十分钟，速战速决。”

两人躲回房间共赴巫山，走廊里再次恢复安静。

雨越发大起来，李道吐了口香糖，将手中的锡纸球一并弹出去。

他转回头看了看斜对面那扇门，关上窗，走过去推开。

顾津本是给苏颖留门，没想到这男人会闯进来。

她受惊的小鸟般站起身，退到床尾：“你……”

“房间占着，我歇会儿。”

李道大刺刺走过来，也不看她，往对面床铺四仰八叉一躺，竟合了眼。

房间里透着非比寻常的诡异，顾津大气都不敢喘，倚着矮柜站许久，脚有些麻，不禁抬眼偷偷瞄那人。

他人高马大，身体几乎占据整个单人床，手臂横过来搭在眼睛上，呼吸匀称，动都未动，似乎真的睡着了。

顾津渐渐松下呼吸，蹭到床边坐着，拿起毛巾继续擦头发。

李道顺手臂间的缝隙垂眸看，那姑娘身上还裹着风衣，领口扣子都系紧，只露一截光溜溜的小腿。

她长发挽向一侧，慢慢擦拭，动作很轻，没发出一丁点儿声音。

李道目光落回她脸上，不知是不是心里作用，现在再看她，越发觉得眼熟。

他闭了闭眼，突然一阵心烦意乱，腾地从床上弹起来，那头又是一惊。

李道好笑，“属兔子的？”

“……”

他微弓背，手肘撑着膝头，目光再次挪到她小腿上，闲聊：“这镇子有两家服装店，明天让苏颖跟你去一趟。”

顾津小声：“哦。”

李道：“不过衣服应该挺土的。”

顾津点点头，垂着眼，跟他没什么话好说。

李道又问：“在上陵市待几年了？”

“十多年吧。”她答。

“老家是哪儿的？”

“洛坪。”

“洛坪……”他口中念叨一遍，“没听顾维提过。”

像他们这种人，关系再亲近也忌讳谈家事。

顾津：“就是个挺小的村子。”

李道点头：“多久没回去了？”

顾津眼神一暗，半晌才说：“出来就没再回去过。”

“嗯。”他应了声。

沉默片刻，顾津主动开口：“你……吃饭时说那些话是真的？”

“哪句？”

“……不会重操旧业。”

李道稍微直身，手臂向后撑在床上。他这人挺糙，在女人面前也没几分形象可言，双腿大敞四开，姿态颓懒。

他垂眸睨她：“你信不信？”

又来！

顾津后悔主动说话，虽未与他对视，但直觉他在看她，目光灼灼，带着强烈直白的压迫感，叫人浑身不舒服。

见她不语，李道换种问法：“相信你哥吗？”

她这次倒是痛快：“不信。”

“为什么？”

“‘狼来了’的故事听了好几年，谁会相信个骗子。”

李道笑笑，并不做声。

她微蹙眉，讽刺地撇着嘴儿，说话时嗔怒参半，想来是极亲近的人才会用这种口吻，表情倒比以往生动许多。

李道不禁想起顾维时常炫耀的那番话。他这辈子没机会体验，不知道有个妹到底啥感觉。




一千八百昼

她静静观察了一会儿, 移出身子, 心跳有些失紊。www.35xs.com

一路走到院子, 畅通无阻。顺着老旧的篱笆墙向外望去，竟满眼荒凉，一大片空地，半户人家都没有。

顾津心凉，清楚这不是逃跑的最佳时机, 有可能刚踏上那片荒地，就会被人捉回来。

虽然顾维的存在让她有恃无恐, 也坚信他绝不会伤她分毫，但这些建立在血缘亲情的基础之上。另外几人都是穷途末路的抢劫凶徒, 他们有棍棒和匕首，曾经那利器紧紧贴着她的脖颈，只要稍微用力，就会皮开肉绽、鲜血横流。

刚才他们在客厅的争执, 她听得一清二楚。

顾津见过每个人的样貌, 所以已经不是单纯的顾维妥协她就能自由，也就是说，在他们全身而退离开这里以前, 是不会放过她的。

顾津内心涌起深深的绝望，她开始怀念那座城市里，只有十几个平米的小单间。从前总是抱怨过道太窄, 房子太老, 暖气片温度不够高, 可现在想回去，恐怕一时半会儿也是奢望了。

其实顾维说得对，只不过让她从一个城市搬到另一个城市，哪里都是她自己，没有任何差别。

但事情不是这样看，自打顾维走上这样一条路，她好像就失去了这个哥哥。顾津不是正义凛然、嫉恶如仇，但她能分辨是非黑白，也懂得善恶有报。

不是一条船上的人，她能做到的，敬而远之。

顾津沉沉叹气，拖着发软的双腿往院门方向挪了挪。

这院子很旷，堆满旧柴和破木板，青砖铺就的地面，夹缝里冒出黄绿不齐的野草。

四周空无一人，角落并排停着辆银色suv和一辆红艳如火的尼桑轿车。顾津没太注意，又往前走了几步，就在抬脚跨出门槛那一刻——

“再走一步。”

顾津后脑一麻，一股电流顺脑壳一直窜到天灵盖儿。她动作蓦地停住，昨晚男人赤裸上身的蛮野形象立即浮现在眼前。

还未落地的脚掌硬生生收回来，她扶着门框回头，寻声望去，男人正坐在那辆银色suv里，此刻车窗落下，他手臂搭在上面，露一截麦色皮肤，肌理走向突出，显得张弛有度。

天气虽已转暖，但也不到穿短袖的季节。看着都冷。

顾津舔了舔嘴唇，听见自己说：“我不是要逃，只是……散散步而已。”

车子是和她背道而驰的方向，李道没有回头，只在后视镜中看她。他另一个手腕搭过来，中指弯曲，抵着拇指肚，将揉捏成团的口香糖锡纸快速弹出去。

粗粝的手指沾着黑色脏污，是刚才修车留下的痕迹。

“我的意思是，你再走一步…”他故意顿了下：“看看你哥在没在外面。”明明说着捉弄人的话，却一本正经。

顾津心中很是抵触，但不太敢与他对视。35xs

李道说：“看看啊？”

不知为什么，顾津竟傻傻的依言往外看，不过没敢迈步，只向外探了探身体。

“有人吗？”

“没有。”

她转回头去。

车窗位置却多出一颗脑袋，是个女人，白面红唇，波浪长发，妆容很是精致漂亮。

杜广美叠在李道身前，有些调皮地朝她眨眨眼，笑着说：“逗你呢，理他干嘛。”言语间亲近又狎昵。

顾津抿了抿唇，目光落在她指尖夹的女士香烟上。

青烟缥缈，丝缕消融。

她顿时口干舌燥。

杜广美懒懒的语气：“这里是郊区，方圆几里都是荒地，人挺少的，车也不通，所以还是省省力气，别瞎折腾了。”

“说了只是散步。”她低声顶回去。

“什么？”杜广美没听清。

李道却掀开她上身，这才又在后视镜中看到顾津瘦小的身影。

两人目光在小小镜片中不期而遇。

李道：“不打扰你，你慢慢散。”语气随意，似乎笃定她没那胆子敢逃跑。

车窗升上，车内事物被黑色玻璃遮挡住。

顾津本应一头扎进屋子里，却不知因为什么在较劲，扭回身，竟步伐生硬地在院子里溜达起来。

她脸上妆容有些花，头发也稍微松散；穿着昨晚那身衣服，杏色贴身高领打底衫和工装长裤，衣摆束进裤腰，略略勾勒着曲线，尤其那双腿，格外笔直修长。

杜广美被推回副驾位置，稳了稳身体，侧过头，见他目光仍然停留在窗外。

她轻飘飘的：“这是瞧什么呢？”故意凑过去，顺他视线好奇张望。

李道一笑：“她这衣服穿得有意思。”

杜广美没明白，想追问两句，李道已经回到刚才的话题：“你那车我就开走了，待会儿给你张卡，里面……”

她伸出手指抵上去，截住他的话：“你这是成心不给咱俩留念想？车你开走，但钱我不会再要了。”杜广美点点他下巴：“我要让你知道，这世界上也有钱买不来的东西。”

李道挑眉：“什么？”

“情。”

“发情吧。”

“去你的。”杜广美轻推他一下。

她笑过后，车内安静片刻。

“你……就不能晚走一天吗？”

李道却说：“万一郭盛的人真找到你头上，你就实话实说。”

“我不会出卖……”

“别把话说太满。”李道耸开她的手，不耐：“你是聪明人，再怎么着别给自己惹麻烦，说到底无冤无仇，郭盛不能拿你怎么样，可能受些皮肉苦，这点我对不住你。”

他稍微顿了下：“到时候就说是我强迫的，我们不定到哪儿了，他抓不着。”

“放心，他不会把注意力放在一个……我这样的人身上的。35xs”杜广美说：“何况这房子是我表姑妈留下的，荒废多年，没那么容易被查到，否则也不会让你们做碰头地点了。”

这一回，李道没有接话。

他抿着唇，目光无意间又投向车窗外。

杜广美寻着他的视线，见那姑娘还在院子里。

她手臂交叠，轻托起胸部，侧影虽纤薄，曲线却不逊色，身上那件杏色打底衫妥帖地裹着身体，没有一丝赘余。阳光晃射，视线上存在错觉，衣服颜色竟和皮肤如出一辙，白亮而圣洁，跟光着身子似的。

杜广美终于明白他刚才那句话的意思了。

中午过后，所有用品准备齐全。

小伍绑好行李，从车顶跳下来：“买了帐篷还能露营？我都有点儿期待了。”

李道：“先保住小命再期待吧。”

一行人陆续上车，杜广美站门口送行。

李道走在最后，她倾身抱住了他：“以后没有再见面的机会了吧？”

李道没答，终究提醒一句：“岁数大了，改个行。”

杜广美眼眶发热，点点头：“嗯。”

“找个老实本分的男人，把自己嫁了算本事。”他从裤兜抽出手，将一张卡悄悄放在她身后的柜子上，“走了。”

李道解开她手臂，难得温柔地在她肩膀上轻拍两下，转身离开，没有回头。

李道、纪刚和顾维坐进普拉多，本预谈些事情，苏颖也凑热闹跟着挤进去。

一路向西，车子绕着尘土飞扬的小路开上国道，速度不快，红色尼桑稳稳当当跟在后面。

李道从后视镜上挪开目光，转头望了望更远处的风景。

已是万物复苏的季节，旷野的风温顺许多；车窗外天空湛蓝，挂几抹淡云，炽烈的太阳在当空投下数个光晕。

纪刚驾车，问：“后面的路有想法吗？”

李道说：“早些年给邱爷跑运输，卜远-重阳-广宁这条线比较熟。这些地方交通和网络信息相对落后，尽量走国道能省不少麻烦。等到了广宁，再想办法出境。”

顾维在后面问：“到时候找邱爷帮忙？”

李道说：“近些年他广宁买卖风生水起。”

“他会帮我们？”

他只答：“试试看吧。”

顾维知道李道办事向来靠谱，虽没给明确答复，但心中若无九成把握，不会轻易去做。

顾维没多言，反倒苏颖忍不住发问：“那你当初为什么离开邱爷，转跟了郭盛？”

李道开口之前，顾维替他说：“后来邱爷让他带货。”

是什么货，大家心知肚明。

苏颖：“那你离开，邱爷就轻易放你走了？”

李道没多提：“不然怎样？”

苏颖冷哼，重重靠回顾维怀中，“要这么说郭盛真畜生，别人做什么买卖他就做什么，后来又学人家带货？你不做，他就威逼利诱，再不然就赶尽杀绝？”

提起郭盛，苏颖憎恨不已。

当初就是他强迫她，这些年几欲逃脱最终都被他捉回来，他为人阴险歹毒，那方面不行，总会想出别的法子折磨她。

每当回忆起那些晦暗煎熬的日子，她都恨得发抖。

顾维将人搂怀里，嘴唇蹭着她鬓角：“好端端提他干什么。”

苏颖眼睛泛着水汽，忽然转向顾维：“他这次不会找到我们吧？”

“不会。”他轻声安慰：“有我呢，别怕。”

两人搂在一起，小声交谈着。

顾维哄女人倒是有本事，没多会儿，苏颖破涕为笑，不知听到什么，缩在他怀里又打又咬。

时候不对，就差张床了。

李道扫了眼内视镜，看顾维笑得像个傻缺，哼了声，从置物盒里取出墨镜，“老纪，你的意思呢？”

纪刚注意力都在前方，稍微转头：“这路你熟，我没意见。”他问：“正常需要几天？”

“四五天。”

纪刚点点头：“那晚上找到落脚点大家碰一下？”

“嗯。”李道没再说什么。

他调整椅背，手臂盘在胸前：“你俩一会儿坐后面的车。”

隔半天顾维才知道说自己，不满：“凭什么？”

“不凭什么。”李道闭目：“看着碍眼。”

深牢大狱，铜墙铁壁。

院墙外不见行人，四周一片沉寂却也庄严肃穆。

铁门缓缓从内开启，周新伟率先走出来，后面跟着个高大的男人，穿着不太入时，发茬几乎贴着头皮，鬓角处沾几点银霜，却剑眉鹰眸，是副英俊面孔。

周新伟与里面的同事握了握手：“回见。”

“慢走，周队。”

周新伟略一点头，侧目看去，却见身旁的男人微眯着眼，正与火辣辣的太阳对视。

他笑了笑，烟含在嘴里，又抽出一根递过去。

男人没反应。

他手背碰碰他胳膊，比划一下：“来根？”

男人回头，稍微垂眸：“早戒了。”

周新伟又将烟插了回去，还手点燃嘴角含的，站到他侧前方位置，笑着问：“看什么呢？”

良久，男人手指勾了勾鼻梁：“不一样了。”

“没看过去多少年，肯定不一样。”忽然意识到他说的是天，周新伟吸口烟，也抬头瞧了眼：“里面又不是看不到。”

他终于勾唇一笑，牙齿又白又齐：“看着更干净。”

两人在监狱外逗留片刻，浅聊几句，便将各自分开。

周新伟从包里抽一张便签纸，写一串数字递给他：“我的号码，有事言语一声。”

男人接过来，“谢了，周队。”

他拍拍他的肩：“出来了就好好做人，要感谢党和人民给你改过自新的机会，多做对社会有益的事，不要重蹈覆辙。”

“明白。”

周新伟问：“有人接你吗？”

男人身形忽地顿了下，微垂着脑袋，掀起眼皮看了眼四周，随着动作，额头呈现两道浅显纹路，又同视线的回落变得平滑。

“没有吧。”

“稍你一程？”

他拒绝了：“随便转转。”

两人各走各路。

男人目送周新伟的车离开，提了提手中的背包，向相反方向走去。

后面忽然有人叫：“李道。”

来人上身探出车窗，见他没反应，焦急地按了两声喇叭。

声音刺耳，惊了树梢的鸟。

李道步子微顿，那一瞬间，掌心竟微微发潮。

半晌，他缓慢转身，隔着一条宽敞的马路，终于看清来人。

来人挥舞几下手臂，笑着：“这边。”

第一章

时间倒退，某年某月某天。

黑暗房间中，对面墙壁上投射着明亮的图片。

祥阁金店。

男人粗粝的中指点按键盘，屏幕上立即蹦出另一张。

“这就是郭爷这次分配的任务。”他说：“地理位置好，在繁华商业街的金角，上下两层，百余平米，客流量万人以上。”

后面有人绷直了身：“这么多人肯定日进斗金啊。”小伍抖着腿，压低声音：“怪不得郭老选这里。”

李道抬眸瞥他一眼，后者闭嘴。

李道说：“有利就有弊，人多眼杂，不好下手。”

“也没什么难度吧，和以往相比，简直小菜一碟。”

李道臀部抵着桌沿儿，略顿几秒；“这次要不同。”

黑暗中，他朝后面看过去，几人交换眼神，心照不宣。

小伍控制不住自己那张嘴，问道：“咱以后真要金盆洗手不跟郭老干了？真要逃？”

旁边有人踹了他一脚，他立即噤声。

李道一时没说话，微低着头，小伍刚才的问题他已经想过无数遍，被人摆布的日子早就过够，他想从黑暗走进光明，这种欲望十分强烈，而且已经到了无法动摇的地步。

半晌，他抬起头，接着刚才的话：“有个更安全简便的方法。”

“是什么？”

他一时没答，站直了身，走去墙边揿开灯，顷刻大亮，这才见不大的房间里还坐了四个人。

一个岁数不大，顶多十七八，一身年轻人的流行打扮，面上尚存几分稚气，右手五根手指在大腿上灵活地敲击着，动作惯常随意，正是刚才说话的小伍；

墙角凳子上吊儿郎当挂个男人，英气俊美的长相，三十岁上下，点烟叼烟的动作不含糊，这人是顾维；




一千八百昼　　她穿衣洗漱, 收拾妥当苏颖方才起床。35xs

顾津身穿这条裙子是苏颖昨晚给她找的, 是件纯黑色大v领打底裙, 一丝花纹也无, 垂感很好, 但过于修身。头发拢起, 便露出大片胸脯子、锁骨和长长脖颈，衣服颜色称得她皮肤白亮发腻。

好看虽好看，却不是顾津的风格，但苏颖穿衣喜好就是这样, 也没得挑。

顾津裹了风衣坐旁边等她, 又磨蹭一阵，一同出去。

隔壁的房门开着，里面五个男人都在。

没开灯，电视一明一灭, 声音很低。

小伍先看到她们, 迎上来：“颖姐, 津姐，昨晚睡得好不？”

苏颖揉他头发：“乖。”走进去, 问众人：“咱什么时候启程啊？”

小伍把她弄乱的发丝捋顺，来拉顾津：“走啊津姐，进去坐。”

顾津被他拉着, 来到靠外那张单人床前。

被褥胡乱堆在床头, 只见李道歪躺在另一侧, 两臂垫于脑后, 一腿搭在床上，另一腿曲起撑着地面。

一抬眼，两人目光撞个正着。

对视两秒。一个逃开，一个若无其事地转开。

她背对着他，在床脚坐下，听那边有人说：“雨太急了，等等再走吧。”

苏颖踱到窗边拉开帘子，天漏了般，暴雨狂泻。

“这谁挑的日子啊，非赶上这么个破天气。”

许大卫接：“那得找郭盛去。”

苏颖手上一顿，回过头，恶狠狠剜他一眼，本来心情不差，听到这人名字只觉得晦气。

顾维踢了许大卫一脚，低声骂几句，又朝她伸手：“来，宝贝儿，过来坐。”

苏颖没动，也白了他一眼。

顾维：“……”

纪刚散一圈儿烟，几人转身聊起别的。

顾津干坐片刻，目光落在走廊的旧地板上，顿了顿，忽然想起一件事。

她回身，悄悄叫苏颖。

苏颖走来坐她旁边：“干嘛？”

“记得昨晚那女孩儿吗？下这么大的雨，也不知道她走没走。”

苏颖睨她：“你想怎么样？”

“小姑娘孤零零一个人，也怪可怜的。”

她哼道：“还不是自己作，有爸有妈不在家好好待着，出来瞎跑什么。”

顾津看她一眼，凑近了些：“要不……我们去找找？”

“上哪儿找？”苏颖看疯子一样看她，讽刺道：“你这朵白莲先顾好自己吧，怎么说也是被我们绑架的，还管别人，心也忒大。”

“绑匪这职业也没啥好炫耀的。”顾津嘴不饶人，小小声地说：“总挂在嘴上，心也不小。”

“你……”苏颖气得挽袖子，半天也想不出怎样怼回去，于是耍无赖：“你把我裙子脱下来。闪舞小说网www.35xs.com”

顾津：“……”

苏颖抬手要去解她胸前扣子，其实是装腔作势，也就吓唬吓唬她。

顾津握住她的手，声音立即放软：“别别，我错了。”

身后忽然传来笑声，离得近，李道不经意将这二人互动全部看进眼里，越来越觉得这姑娘有意思。

顾津和苏颖齐齐转头。

苏颖轻啧一声：“哥你太不地道，我俩正吵架呢，你倒好，在这儿看热闹？”

李道撑着身体坐直些，却看顾津：“跟大头娃娃似的那个小丫头？”

顾津反应几秒：“对。”

“她走了。”

“啊？”顾津问：“什么时候？”

李道说：“大概五点，敲我房门找你，走时雨还不算大。”

“那……她有没有说什么？”

李道看她半晌，挑拣了那小丫头其中一句话：“说你挺漂亮。”

顾津心中突地漏掉半拍，脸颊发烫，知道他又在戏弄他，赶紧转回头，不再做声。

没待多一会儿，小伍从旅馆老婶子那里买来早饭，吃过后，顾津随苏颖回了房。

无所事事，又浅眠两个多小时，到中午雨才小了些，大伙儿收拾东西准备出发。

选择乘坐车辆的时候，顾津犹豫一瞬，快速走到红色尼桑旁。

她开门刚想跨进去，却见后座稳稳当当坐着两个人，苏颖没骨头一样歪在顾维怀里，顾维有一下没一下玩儿着她手指。

倒能再挤一个人，不过这架势挤谁都多余。

顾津转眼看向前座，许大卫驾车，旁边位置放着几个硕大的行李包。

许大卫撑着椅背回身：“坐道哥车吧，这儿没位置了。”

顾津看回顾维，他抬着头，正对她傻笑。她狠狠剜了他一眼，甩上车门，只好慢吞吞爬进普拉多的后座。

车子启动。

她悄声抬眸，对上镜中那双似笑非笑的眼。

这座位次序竟跟昨晚如出一辙。

李道驾车，说：“你哥让你一路跟着我。”

顾津眨两下眼睛，什么意思？

他却没解释，专心开起车来。

一路颠簸，道路十分坑洼泥泞。

半路上，雨下得反反复复，没一会儿又大了许多。

李道开车倒是一如既往得猛，车身左右晃荡，顾津拉着扶手的掌心直冒汗，五脏六腑仿佛都移位，这速度简直是作死。

不知行了多久，感觉路过一个加油站，路越发难走起来，李道这才放慢速度，车身却忽然往下一沉，倏地停住。闪舞小说网www.35xs.com

“哥，咋啦？”小伍忍不住探头看。

李道没吭声，猛踩油门。只听马达嗡嗡声响，车却不动，车轮卡死在一个深深的泥窝儿里。

“先别动。”纪刚阻止说：“越动陷得越深。”

李道低操了声。

其他人也不敢出声埋怨，都知道这位大爷平时做事精明，唯独车技太烂，每每都又愣又冲。

纪刚心说以后可不敢再劳烦他来开，这边已经顶着雨下去查看。

许大卫的车也紧跟着停住，摇下窗户：“怎么了，老纪？”

纪刚说：“陷进去了。”

许大卫和顾维也下来，蹲着一同查看：“好办吗？”

纪刚抹把脸，摇了摇头。

这泥坑着实不小，坐里面不觉得，现在来看整个车身是歪的，左前轱辘被淤泥全部吞没，底盘也泡进去一截，周围泥浆泛着白沫子。

他指挥许大卫 ：“把你的车开前面来，屁股栓车头上，往外拉着试试看吧。”

谁知那小轿车马力不足，李道配合着踩油门，车轱辘飞快空转，漩起泥浆，反倒越陷越深了。

所有人都下去帮忙，就连苏颖也站旁边替顾维撑伞，车窗开着，耳边尽是李道粗鲁又暴躁的咒骂声。

顾津哪儿还敢悠哉地稳坐，小声说：“我也下去帮忙。”

李道：“你能干屁……”

话音儿没落，她溜了。

顾津手在额前遮一瞬，跑到左后轱辘旁帮忙往前推。

“顾津！”顾维急道：“你怎么出来了？雨大，还有你，你俩赶紧进去。”

顾津根本不理她。苏颖也没动。

李道只顺后视镜扫了扫她，眼下也没心情顾忌别的。

众人跟随纪刚口号一同使力，好容易稍见车轮，许大卫那边却马力不足，掉链子熄了火儿。

没坚持几秒，普拉多重重跌回原处，顾津下意识往后躲，脚下没踩稳，一屁股坐进泥坑里。

李道探身出来，嘀咕：“真他妈笨。”

这时，迎面开来一辆陆地巡洋舰，车主是个四十来岁的眼镜男，副驾还坐个卷发女。

车到附近放缓速度，“你们也要出镇？”

李道撑着车窗，答：“出镇。”

“出不去了，我们刚从那边返回来。”眼镜男说：“前面塌方，把路都给堵死了，等疏通再走吧。”

李道眯眼朝前看了看，想起镇口是有三两座土山，山上无植被，路又窄，被暴雨冲垮也不稀奇。

他看车主，问：“兄弟，帮个忙呗。”

“啊？”

“帮忙拖个车。”

眼镜男探头看了眼他们的车，事不关己地说：“我是真想帮，可是现在有点事儿要办，挺急的，对不住啊。”脚底抹油，溜了。

李道挑眉看那车子走远，冲顾津招手：“你来。”

那姑娘摔得跟个泥猴似的，风衣看不出原本颜色，发丝打结，可能拿手抹过脸，脸颊一道黑。

李道问：“会开车吗？”

迟疑片刻，顾津点点头。

李道推开车门，拇指向后一翻：“你来开。”

他朝后走去，消失一会儿，扛着两块木板和铁锹回来。

顾维问：“哪儿来的？”

“加油站借的。”

李道把木板垫在左前轱辘的后方，又让许大卫把车开到后面，掉个头，向相反方向拉。两人站前面推车，两人揽住后车门的框子往后拽。

他拉了下膝盖处的裤子，蹲在车前，手握铁锹插在轱辘下。

那边喊口号，李道大声：“顾津，给油。”

嗡嗡响动声中，车轱辘打转，向后倒出几分。

李道顺轮子抬起的缝隙将铁锹插深，以防车子再次滑回来。

“顾津，你没吃饭啊，我叫你给油！”他抻着脖子吼：“倒车！”

过两秒，车窗探出个小脑袋，慢腾腾：“……哦。”

李道磨牙：“……”

姑娘这回倒是实诚，将油门踩到底，嗡一声，车轮飞速翻转，溅了李道一脸的泥点子。

李道：“……”

他闭了闭眼，没空去擦，把铁锹插到底，终于稳住车身。

“别让我知道你是故意的。”他低声嘟哝着，音量只自己能听见。

反复几次，普拉多终于倒出来。

李道踹了脚车轱辘泄愤：“什么破车。”

好像……跟车无关吧。

纪刚揉了揉鼻，没吭声。

小伍捧臭脚：“还是我哥有办法。”

李道哼了声，翻起短袖下摆抹了把脸，刚想过去挖苦顾津几句，看向她时，目光突地滞住。

顾津已把湿透的风衣脱下，身上只穿着打底裙，这件是夏款，整条手臂也光溜溜露在外面。满身脏污遮不住她白雪一样的肌肤，肩头靠前的位置有枚小小胎记，拇指盖大小，呈暗红色，形状有点儿像云，中间略凹，又有点儿像蝶。

李道看着那枚胎记，半天没挪步。

小伍叫他：“哥，想什么呢？咱接下来怎么办啊？”

他回神，垂下眸，几秒之后，又忍不住抬头看过去。

“哥？”

李道吸了口气，抬抬下巴：“我先还东西。”

还是买口罩那个加油站，小卖部里是同一个男人，见李道进来连忙起身，笑着：“车怎么样？要不我找两人帮一把？”

李道把铁锹立旁边，“甭麻烦。”他说：“弄出来了。”

“那就行。”男人不自觉摸摸嘴角的黑痣：“你们这是准备走？听说前面塌方，路给堵了。”

李道嗯一声，“谢了，铁锹放这儿，那木板就没法还了。”

“行，我留着也没用。”

李道点点头，脚步一转，到底没好意思空手出去，摸摸前后口袋，搜出几张散票，拿了两盒利群。

刚想出门，身后突然砰一声响。

这屋子是个直筒型，外面摆柜台，一条窄窄的过道通向深处，尽头隐约还有一道门。

声音是从那方向发出的，随后又有女孩哭喊声。

“别打我，求求你……”

“啊，救命啊！”

李道略皱眉，隐约觉得那声音有几分耳熟，却一时想不起。

那扇门后影影绰绰不是一个人，透过脏污玻璃，似乎都是膀大腰圆的汉子。

男人脸色微变，飞速瞥他一眼，道：“是我那傻侄女，估计又犯病了，正胡言乱语呢。”

他状似无意地笑笑，散了根烟给李道。

李道没吭声，盯他几秒，接过来碰唇含住。

男人要帮他点火儿。

李道摆手，拿起柜台的烟：“走了。”

他大步跨出去，没有回头。

事情蹊跷，但与他无关。

现在自顾不暇，少惹麻烦尽快赶路，更何况，他可没有多管闲事那爱好。

几人微微一愣，倒也立即掐灭烟，各自上车。

两辆车相继离开此地，又往三坡镇的方向开。

这回换纪刚驾车，他察觉出什么，问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”

他这样答，纪刚便没有继续问。

李道手肘撑着窗框，拇指在唇边磨蹭一阵：“换个住处吧，疏通道路需要时间，估计还得住一晚。”

纪刚：“行。”

车里一时安静，没多会儿，后座传来叽叽咕咕的说话声。

李道这才想起顾津，回头看了她一眼，她外面裹着伍明喆的卫衣，嘴唇冻得有些苍白，小脸仍然很脏。

他不由回忆起那枚胎记，稍微敛了敛神色。

小伍忽然凑过来，抱住纪刚身后的椅背：“老纪，还有烟吗？”

纪刚腾出一只手摸口袋：“没了。你不是刚抽过？”

“不是我要，津姐想抽。”

李道闻言轻挑眉梢。

顾津轻嘶了口气，拽拽小伍衣角。

她其实烟瘾不太大，平时也就瞎抽着玩儿，刚才看那几人在车外吞吐云雾，一时心痒，就想问小伍有没有，哪想他会直接向纪刚讨要。

小伍一挥手：“没事儿，你怕啥。”又拍了把老纪：“再找找。”




一千八百昼　　顾津装作没听到, 手心儿却攥出汗。闪舞小说网www.35xs.com

“你想什么呢？能不能给点儿反应啊？”

她微顿几秒，转回头。

苏颖说：“顾维为了你和他们红了脸，这回你高兴了？”

“有什么可高兴的？”

她回答太快, 苏颖竟卡壳半秒：“你一张扑克脸摆给谁看呢？顾维又不欠你，为了你和他们闹掰, 简直是多余。”

听她多次提到顾维, 顾津内心闪过一丝异样。

她视线不由自主定在对方身上，本能猜测两人关系，又蓦地反应过来, 好像无论哪种关系, 都不关自己的事。

顾津冷笑：“你觉得跟着他们是光荣，也许对别人来说是耻辱。我还真想求求你, 替我说句好话, 让他发善心放我回去，从此桥归桥路归路, 谁也不认识谁。”

苏颖一撇嘴：“可真够无情的。”

“这话留给你们自己更适合。”

“你……”苏颖脸颊涨通红，半天才憋出一句：“信不信我修理你！”

顾津抬眼瞪着她, 听她威胁：“别忘了你现在的身份是人质，电视里这一类人都是因为呈口舌之快才丢掉小命的。说白了顾维就两只眼，正好那几人嫌你是累赘, 把你处理了算干净。”

顾津还想开口争辩, 到底不禁吓, 抿抿嘴, 噤了声。

苏颖扳回一局, 心中正雀跃不已。

身后的门被人推开，顾维挤身进来，见苏颖在，不禁愣了愣。

他见到她眼中亮晶晶的小光彩，照她后脑轻拍，压低声：“你没事儿来招惹她干什么？”

她也小声：“替你管教妹妹。”

“我用你？”顾维唬着脸：“出去。”虽训她，眼中却有化不开的柔色。

苏颖恼道：“狗咬吕洞宾，你们兄妹俩简直一个德行。”

顾维赶紧揽住她的腰，嘴唇在她太阳穴触了下，将人推出去。

他关上门，一转头，见顾津下巴轻抵膝盖，明亮的大眼正盯着他瞧。

他脚步略顿，回手指了指门的方向：“女朋友。”

隔几秒，顾津评价：“挺般配的。”

顾维意外她能开口同自己说话，笑容放大，搬椅子坐到床边：“早饭不想吃？”

顾津摇头。

“也是，这地方偏，没什么好吃的。”

兄妹俩许久不曾心平气和坐下来聊天，一时竟冷场。

三五秒的间隙，

“你其实……”

“我……”

顾维松下肩膀，笑着：“你先说。”

顾津舔舔干燥的下唇:“你其实不用那么为难，他们如果不想带我，就让我回去吧。”

“你都听到了？”

顾津情绪已不像昨晚那样失控：“说到底你是我亲哥，血缘摆在那儿，所以你即使做了违法乱纪的事儿，我也不会揭发你。”

顾维没吭声，静静听她说。

“我们已经分开生活那么久，说实话我早就习惯一个人，我现在不是小孩子，即使上陵……只剩下我自己也无所谓，你就别管我了，行吗？”

“不行。35xs”

顾津一顿，瞪着他，又气的转开眼。

顾维：“其实对你来说没差别，左右都是你自己，只不过从一个地方换到另一个地方，时间久了，自然会慢慢熟悉。”

顾津说：“何必多此一举。”

“你刚才也说我们有血缘，即使再嫌弃我，恐怕这辈子也脱不了干系，所以还是离得近比较安心。”他商量着：“最多我答应你，等出了境，一切都稳定下来，我就消失，你好好生活，绝不烦你。”

软硬都说不来，顾津曲着的膝盖慢慢放平，低下头，兀自寻思着什么。

半刻，她轻轻叹一口气，忽问：“真的？”

“当然。”

顾维心思比较直，见她表情略有松动，还暗地庆幸终于做通工作，“答应了？”

她没说话，却歪身捧起桌边的瓷碗，就着油条喝一小口凉豆浆。

顾维笑容快咧到耳根子，当她默认：“凉了，我去给你热热。”

“不用。”

顾维没敢在房间多待，看着她吃完，起身出来。

客厅里没人，他寻着细微动静来到院子里。

李道带着尼龙手套，正蹲着换车胎，大腿重量都集中在前脚掌，脚跟虚抬，牛仔裤绷紧。

他回手摸工具，没摸着，转过头。

顾维已把套筒扳手撞到他眼前。

李道撤开脑袋躲了下，看看他，又垂眼看了看工具，接过来。

“换车胎呢？”顾维笑嘻嘻问。

“没有，卸着玩儿呢。”

他也不恼，拍着他的肩：“谢了啊。”

“哪一件。”

顾维说：“要不是你说话，大卫跟小伍肯定挂脸子，别看老纪没吭声，心里一准别着劲儿呢。”

李道没搭腔，身体微抬，拧紧螺丝。

原本计划是坐飞机，几个小时就能逃出生天。

只怪行动前考虑不周全，没想到警方会从顾津失踪下手。如果不得不改变计划，开车带着她走，避免引起警方和郭盛的注意，要走一些偏僻而险阻的路径才能安全到达边境。时间多出数十倍不说，途中未知的危险和意外更加不可估量。

但是，顾维态度坚决：“要不你们先撤，我带着顾津和苏颖开车走。”

一时间，都不说话。

李道瞥着他：“你带两个女人上路？”

顾维：“嗯。”

“真不是我小瞧你。”李道冷哼，从兜里摸出一片口香糖，拆了包装纸扔嘴里，嚼了会儿：“这么着，我跟你走吧。”

他看看他们，手指点了点桌面：“兵分两路，目的地汇合。”

一听这话，许大卫第一个跳起来：“一起走，你去哪儿我就去哪儿。”

小伍赶紧说：“那我也跟着。”

除去小伍，几人认识时间都不短，刀口舔血，出生入死，李道没亏待任何一人，以往经历多少事，也都是他扛着。

许大卫讲义气不必说，小伍自打姐姐死后，身边更没家人，把他当亲哥。

他是主心骨，有他在，几股绳才往一处拧。www.35xs.com

这时，纪刚沉沉开口：“她必须得带着。”

有人面露困惑。

纪纲：“事情到这地步，把她带走才最安全，否则警方那边……”他顿了顿，看向顾维。

顾维反应几秒：“老纪，你几个意思？”他拍桌跳起来：“顾津最不济也是我亲妹，就算回去，能向警方告发？”

“说不准。”李道玩儿味，“看她面相，寡情。”

“你懂个屁！”

李道照他大腿踹了脚：“别他妈跟条疯狗似的，逮谁咬谁。”

顾维不服，拍掉裤子上的灰，梗着脖子看别处。

“顾维，你也别气，我没那个意思。不是不信她，只是到时候说与不说，她恐怕身不由己。”纪刚抽了口烟，斟酌片刻：“说那些没意义，我看这么着，要留大家一起留，路长，人多有个照应，总比单枪匹马强。”

默半刻，几人点头附和。

“老纪。”李道说：“你的情况大家都了解，你有家庭不比我们光棍一条，嫂子还在机场等着，你跟她们一块儿走吧。”

纪刚慢慢抽着烟，只说：“不用。”

李道帮他做了决定，要他收拾完动身去机场，其余几人开车上国道，先往南走。

他吩咐完，大伙儿分工去买食物、应急药箱和一些生活必需品。

……

顾维问：“苏颖呢？”

“不知道。”李道扔了扳手，摘下手套：“说通了？”他朝屋子方向抬抬下巴。

“通了。”

李道看他一瞬，点点头：“通了就行，只有你跟老纪有亲人，老纪那边处理好了，再怎么说也不能扔顾津在这儿，如果被郭盛找到，那丫头也就完了。”

顾维心中一阵后怕，忙不迭点头：“得恨我。”

“慢慢解释吧。只是，”李道落下臀直接坐地上，毫不留情地说：“一伙儿人都为她改了道儿，半路要出什么幺蛾子，准扒了她的皮。”

顾维瞪眼睛。

“甭瞪，孬蛋玩意儿。”李道扯扯嘴角：“平时挺能耐，倒让个丫头片子拿住了。”

顾维挑眉，还是那句话：“你没妹，你不懂。”

“谢了，不想懂。”

“等你让人拿住的时候，就不跟这儿说风凉话了。”

“不能够。”李道很是不屑：“拿我的人没出生呢，这辈子没戏。”

他撑着手臂起身，拍拍屁股上的灰，一转头，瞧见纪刚从屋里走出来。

“怎么还没走？”他问。

纪刚犹豫不定，这时恰巧有电话进来，他看了眼屏幕：“瞧，你嫂子。”

李道一笑，摆摆手。

他滑了屏幕到一旁接听，李道和顾维整理工具，接着收拾车内杂物，腾地方。

好一会儿，纪刚收了手机走回来，脸色有些不对。

“怎么着？”

“我跟你们一起走。”他说。

顾维问：“你这人就是太犟，嫂子不高兴了吧？”

“讲道理她不听，自个儿闹去。”他看李道：“咱几个之中就我年龄稍长，他们屁不懂，想着一路上碰着什么事儿，你还有个商量的人。”

“我自己能行。”

“就算现在让我走，也不踏实。”纪刚一挥手：“就这么定吧。”

李道微顿，在他肩膀上重重拍两下：“那你回头和嫂子好好解释。”

纪刚看着他，点了点头。

她悄悄下床去，拿起苏颖的腕表看时间，已经早晨八点钟。

走廊隐约有男人说话声，应该是顾维他们。

她穿衣洗漱，收拾妥当苏颖方才起床。

顾津身穿这条裙子是苏颖昨晚给她找的，是件纯黑色大v领打底裙，一丝花纹也无，垂感很好，但过于修身。头发拢起，便露出大片胸脯子、锁骨和长长脖颈，衣服颜色称得她皮肤白亮发腻。

好看虽好看，却不是顾津的风格，但苏颖穿衣喜好就是这样，也没得挑。

顾津裹了风衣坐旁边等她，又磨蹭一阵，一同出去。

隔壁的房门开着，里面五个男人都在。

没开灯，电视一明一灭，声音很低。

小伍先看到她们，迎上来：“颖姐，津姐，昨晚睡得好不？”

苏颖揉他头发：“乖。”走进去，问众人：“咱什么时候启程啊？”

小伍把她弄乱的发丝捋顺，来拉顾津：“走啊津姐，进去坐。”

顾津被他拉着，来到靠外那张单人床前。

被褥胡乱堆在床头，只见李道歪躺在另一侧，两臂垫于脑后，一腿搭在床上，另一腿曲起撑着地面。

一抬眼，两人目光撞个正着。

对视两秒。一个逃开，一个若无其事地转开。

她背对着他，在床脚坐下，听那边有人说：“雨太急了，等等再走吧。”

苏颖踱到窗边拉开帘子，天漏了般，暴雨狂泻。

“这谁挑的日子啊，非赶上这么个破天气。”

许大卫接：“那得找郭盛去。”

苏颖手上一顿，回过头，恶狠狠剜他一眼，本来心情不差，听到这人名字只觉得晦气。

顾维踢了许大卫一脚，低声骂几句，又朝她伸手：“来，宝贝儿，过来坐。”

苏颖没动，也白了他一眼。

顾维：“……”

纪刚散一圈儿烟，几人转身聊起别的。

顾津干坐片刻，目光落在走廊的旧地板上，顿了顿，忽然想起一件事。

她回身，悄悄叫苏颖。

苏颖走来坐她旁边：“干嘛？”

“记得昨晚那女孩儿吗？下这么大的雨，也不知道她走没走。”

苏颖睨她：“你想怎么样？”

“小姑娘孤零零一个人，也怪可怜的。”

她哼道：“还不是自己作，有爸有妈不在家好好待着，出来瞎跑什么。”

顾津看她一眼，凑近了些：“要不……我们去找找？”

“上哪儿找？”苏颖看疯子一样看她，讽刺道：“你这朵白莲先顾好自己吧，怎么说也是被我们绑架的，还管别人，心也忒大。”

“绑匪这职业也没啥好炫耀的。”顾津嘴不饶人，小小声地说：“总挂在嘴上，心也不小。”

“你……”苏颖气得挽袖子，半天也想不出怎样怼回去，于是耍无赖：“你把我裙子脱下来。”

顾津：“……”

苏颖抬手要去解她胸前扣子，其实是装腔作势，也就吓唬吓唬她。

顾津握住她的手，声音立即放软：“别别，我错了。”

身后忽然传来笑声，离得近，李道不经意将这二人互动全部看进眼里，越来越觉得这姑娘有意思。

顾津和苏颖齐齐转头。

苏颖轻啧一声：“哥你太不地道，我俩正吵架呢，你倒好，在这儿看热闹？”

李道撑着身体坐直些，却看顾津：“跟大头娃娃似的那个小丫头？”

顾津反应几秒：“对。”

“她走了。”

“啊？”顾津问：“什么时候？”

李道说：“大概五点，敲我房门找你，走时雨还不算大。”

“那……她有没有说什么？”

李道看她半晌，挑拣了那小丫头其中一句话：“说你挺漂亮。”

顾津心中突地漏掉半拍，脸颊发烫，知道他又在戏弄他，赶紧转回头，不再做声。

没待多一会儿，小伍从旅馆老婶子那里买来早饭，吃过后，顾津随苏颖回了房。

无所事事，又浅眠两个多小时，到中午雨才小了些，大伙儿收拾东西准备出发。

选择乘坐车辆的时候，顾津犹豫一瞬，快速走到红色尼桑旁。

她开门刚想跨进去，却见后座稳稳当当坐着两个人，苏颖没骨头一样歪在顾维怀里，顾维有一下没一下玩儿着她手指。

倒能再挤一个人，不过这架势挤谁都多余。

顾津转眼看向前座，许大卫驾车，旁边位置放着几个硕大的行李包。

许大卫撑着椅背回身：“坐道哥车吧，这儿没位置了。”

顾津看回顾维，他抬着头，正对她傻笑。她狠狠剜了他一眼，甩上车门，只好慢吞吞爬进普拉多的后座。

车子启动。

她悄声抬眸，对上镜中那双似笑非笑的眼。

这座位次序竟跟昨晚如出一辙。

李道驾车，说：“你哥让你一路跟着我。”

顾津眨两下眼睛，什么意思？

他却没解释，专心开起车来。

一路颠簸，道路十分坑洼泥泞。

半路上，雨下得反反复复，没一会儿又大了许多。

李道开车倒是一如既往得猛，车身左右晃荡，顾津拉着扶手的掌心直冒汗，五脏六腑仿佛都移位，这速度简直是作死。

不知行了多久，感觉路过一个加油站，路越发难走起来，李道这才放慢速度，车身却忽然往下一沉，倏地停住。

“哥，咋啦？”小伍忍不住探头看。

李道没吭声，猛踩油门。只听马达嗡嗡声响，车却不动，车轮卡死在一个深深的泥窝儿里。

“先别动。”纪刚阻止说：“越动陷得越深。”

李道低操了声。

其他人也不敢出声埋怨，都知道这位大爷平时做事精明，唯独车技太烂，每每都又愣又冲。

纪刚心说以后可不敢再劳烦他来开，这边已经顶着雨下去查看。




一千八百昼

顾津迷迷糊糊似乎睡着了, 乱七八糟做了好些梦, 最清晰一个是有头狼在追她, 她怎样呼叫都无人相救，拼命奔跑，好容易甩掉它, 却发现它突然冲到她面前, 最后竟变成李道的脸……他对她笑着, 一步步靠近, 抖开黑色的衣服，将她兜头罩住……

顾津一抖，猛地睁开眼, 见苏颖捏着被角正站在她床边。www.35xs.com

“……”苏颖也吓一大跳：“干什么？诈尸啊！”

顾津稳了稳呼吸，垂眼看向身上的被子，小声说：“谢谢。”

苏颖哼道：“千万别自作多情, 你病了还得去医院，麻烦。”

她虽这样说，顾津心里还是一暖, 双手藏在被子里，眼睛绕房间滴溜转一圈儿：“几点了。”

“九点一刻。”

窗外天色黑透, 乱摆的柳枝扫着玻璃, 似乎风很大，雨还在下。

她撑着身体坐起来, 打底衫早已被冷汗浸透, 空气一激, 忍不住打了个颤。

苏颖问：“要不要洗澡？你那衣服像抹布一样，应该换换了。”

顾津咬了下嘴唇：“我没换洗衣服。”

苏颖翻行李，找出几样扔到她床上：“内衣裤是新的，标签还没摘，睡裙只穿两次，你先凑合一晚吧。”

顾津看着被单上光亮的一团布，手指挑起来：“这也……太……”

“不然你穿这个？”苏颖手指勾着另一件，微挑眉。

“……”顾津慢吞吞爬下床：“算了，这件挺好。”

她抱着衣服走进卫生间，没过几秒又出来，到床边拿起听筒想要打给前台。

苏颖：“怎么了？”

“热水器是坏的，问问能不能修一下。”

“大晚上谁给你修。”苏颖想了想，顺手拎起睡裙和洗漱用品，拍拍她的背：“跟我来，带你去洗澡。”

两人踏上走廊，廊灯将原木色旧地板照得昏黄。

顾津被苏颖硬拉着，小碎步来到隔壁门口，敲几下房门。

“姐姐？”身后突然有人叫。

顾津回头。

只见走廊那头跑来个小姑娘，一头长发束起来，齐齐的刘海下大眼水润明亮，手里抱着半新不旧的被子，“真的是你？”她有些兴奋。

顾津回忆一瞬，想起是中午在服务区碰见那个小姑娘。

“你怎么在这里？”

小姑娘吐了下舌：“我是搭车过来的，明天要赶去卜远。”

顾津点点头：“找到你朋友了？”

她把怀里的被子往上颠了颠：“中午我报警，他们说要通知我家长，本来这次是偷着跑出来的，我不敢和父母说，恰好那时候朋友打来电话，说导游点名查人数的时候她没说我不在，大巴就那样开走了……”

苏颖靠着门框，轻哼道：“我要是你，宰了这朋友。”

小姑娘胆怯地看了她一眼，又看顾津：“朋友道歉了，但大巴车上很多游客，不能停下等人，旅行社赶行程，开夜车到卜远，我明早五点出发，导游说可以等我到九点，应该来得及。35xs”

“那就好。”顾津想了下：“你说明天要去卜远？”

“嗯。”

顾津看苏颖，晚上吃饭听他们提了几句：“我们明天也去那地方，能不能……”

“不能。”

顾津：“……”

小姑娘见苏颖黑着一张脸，赶紧说：“不用不用，明天我搭车到镇外的大路，那边有长途巴士直达卜远，已经问过了。”

“好。”顾津抱歉地笑笑：“你一个人，万事要小心。”

“谢谢你，姐姐。”

在这种陌生环境里，别人给予的些许关怀都是温暖的。

小姑娘挥了挥手，欢快跑开了。

等到那抹身影消失，又站一顺，顾维来开门。

苏颖笑眼弯弯，小懒猫似的偎进他怀里，踮脚索吻。

念及顾津站在后面，顾维仰头躲开，目光警告：“别闹，什么事儿？”

“来洗澡，我屋的没热水，你俩出去待一会儿。”

“外面下雨，往哪儿待。”顾维把她从身上拉下来，握着她的腰：“道哥要睡了，明天再洗吧。”

苏颖不悦，“跑一整天脏成什么样了，你闻闻，你闻闻……”她把胳膊顶到他鼻子上，努着嘴：“臭不臭？”

“不臭，香的。”他悄声，捏捏她的脸：“乖，带津津回去睡觉。”

顾津挪开视线，说实话，她第一次瞧见顾维对女孩这么柔声细气。抛开心中那些怨恨，觉得两人其实很般配，这样想着，心中竟含几分宽慰，再看他时也有一丝顺眼了。

这时房门拉开，李道走出来，“让她们洗吧，下去溜溜。”说完兀自往外走。

苏颖俏俏地哼了声，推开他，拉着顾津进门了。

顾津从未和别人一起洗过澡，身体背对着苏颖，动作拘谨。

水流落地砸出回声，旷荡的浴室里热气氤氲。

两个女孩的体态均都苗条婀娜，但顾津比她白了几度，浑身肤色均匀细腻，白瓷一般。

苏颖抻长脖子瞄她胸前，又看自己，撇撇嘴儿：“发育还挺好。”

顾津抱了下胸，赶紧背对着躲开，下意识回头瞥了眼，却见她背臀处遍布几条不规则的暗色伤痕，当即怔了怔。

另一头李道和顾维并未下楼，走廊空无一人，房门对面有窗户，窗扇摇曳，雨丝缕缕飘荡进来。

顾维斜身靠着墙壁，咬了根烟：“抽吗？”

虽这样问，却没有散烟的意思。

李道坐上窗台，一条腿也跟着撑上去，口中太闲，从屁股兜里摸出口香糖来嚼。

顾维还手点烟，轻吸了口：“没想到你定力这么强，去年伍明歆……”他话头忽然顿住，打量他表情，见无异样，继续说：“明歆让你戒烟，你真就不抽了。”

李道笑笑，并不辩驳。

“也是那时候开始，打算洗手不干的吧。”

他抬眼：“就你聪明？”

顾维摇头笑了笑，轻叹道：“人走快一年了，说句实话，还惦记明歆吗？”

伍明歆是小伍的姐姐，去年死于意外。www.35xs.com

雨水落在他右侧肩膀上，李道大掌抹了一把，不好好答：“惦记怎样，不惦记怎样。”

顾维安慰道：“向前看吧，等出了境，找个姑娘结婚生子，好好过日子。”

李道轻哼了声。

有一会儿不说话，整个走廊里静悄悄，唯有雨声。

李道视线从窗外收回来，“今天生气了？”

“什么？”

“我收拾顾津。”

“没有。”顾维换了个站姿，烟夹在指间：“我这妹啊，就窝里横的能耐，跟我瞪眼睛时候底气十足，像小泼妇一样霸道，但凡碰见个唬人的，立马变成软柿子。”

李道觉得他这形容挺贴切，不由扯了扯唇角：“胆儿太小。”

“也不对。”顾维说：“说她胆小吧，地震重灾区，她报了什么狗屁志愿者，第一个往前冲。”

李道微滞，下颌线条绷得有些紧：“哪里？”

“就去年，绵州。”他掐熄烟，顺窗口扔出去。

李道不由攥了攥拳，一时没吭声。

“知道我为什么非带她离开吗？”顾维并未发觉他的反常，兀自说。

“为什么？”

顾维把原因告诉他，低下头，有些沉默。

李道：“不如直接和她说。”

“她那性子像倔驴，口是心非得很，怕说完打死她都不跟我走。”

顾维撑着窗台，不知不觉今晚讲了许多，“我俩相依为命很多年，自从我走上这条路，她就拿我当仇人。”他忽而看李道，笑嘻嘻说：“哥，答应我件事儿呗。”

李道睨他：“放。”

“路上万一遇到凶险，我挂了，你得把津津帮我带出去。”

“不一定谁挂前头呢。”

顾维不要脸地说：“当你答应了。现在开始，我妹就交给你，我不敢管，你帮我管。”

李道却问：“你用这种方法把她带走，不怕她恨你？”

“如果不用这方法，好商好量她会跟我走？”顾维叹气：“咱这次离开就永远不回来了，我怎么可能把她自己留在上陵，恨就恨吧，她离我近点，我能看着她平安就行。”

李道没接茬，顾维还记着刚才的话，接着问：“你要是挂了，有没有什么事想嘱托我？”

“没有。”

顾维啧一声：“你这人真无趣儿。”

李道不再搭理他。

女人洗澡麻烦，小半个钟头也不见两人出来。

顾维又唠叨好些琐碎的儿时趣事，李道也没不耐烦，只是嘴里的口香糖失了味道，又换一片嚼。

顾维继续说：“津津三四岁的时候最好玩，白白软软的小人儿，跟面团子似的。那年她高烧不退，去村里赤脚大夫那儿拿药都不管用，我妈给津津物理降温，她浑身滚烫，像煮熟的红虾米……”顾维眼中带光：“知道最后什么救了她么？”

李道附和：“什么？”

“一瓶桃罐头。”

李道挑眉。

“那年代桃罐头可是奢侈东西，平常人家都不舍得买，没想到小丫头吃完以后就好了。”顾维摇头失笑：“后来我妈抱着津津，桃儿啊桃儿的叫了一晚上。自那以后她每每发烧都吃桃罐头，所以也多了个小名，只是我妈走后，没人那么叫她了。”

李道问：“叫小桃儿？”

顾维没等答，对面房门突然打开。

李道目光跟过去，只见昏暗的灯光下站着个姑娘，身穿真丝粉的睡裙，长度只及腿根，许是皮肤潮湿，单薄布料丝丝缕缕贴在身上，细腻的勾勒着曲线。

她外面虽然套着风衣，但胸前一览无遗。那睡裙布料节省，只包住半个乳，中间沟壑深浅恰到好处，可能长时间淋在热水下，肌肤白里透红。

李道目光别有深意，想着饱满那处倒是挺贴切那小名的，接着刚才的话问顾维：“还是，小仙桃儿？”

仙桃你老母！

顾维恨不得把他眼睛抠出来，褪下衣服，刚想冲上前，顾津已先一步反应过来，迅速裹紧风衣。

她显然没料到两人会坐在走廊里，转了身，脚步慌乱无措，一头扎回自己房间。

随后苏颖也出来，这位祖宗穿得更暴露，甚至连件外套都没有。

顾维血液直往头顶冲，不知怎的，神经一刺，又有些蠢蠢欲动。他拿衣服包住她，咬牙切齿：“你大爷的，怎么不光着出来呢？”

苏颖缩脖子：“以为你们去老纪房间了。”

他身体遮在她前面，苏颖手伸下去，偷偷往他胯下捏了把。

顾维后脑一麻，嘴角抽了抽，立马竖起眉毛警告她。

苏颖冲他眨眼睛，意味很明显。

挺几秒，顾维一咬牙，转头问李道：“那什么，你刚才说你热？”

“没说。”

“……”顾维挤眉弄眼。

李道手肘搭在膝盖上，无动于衷。

“明明说了。”顾维拼命朝他使眼色：“要不你再凉快会儿？”

“眼睛别抽筋。”李道轻笑，看了看时间：“给你十分钟，速战速决。”

两人躲回房间共赴巫山，走廊里再次恢复安静。

雨越发大起来，李道吐了口香糖，将手中的锡纸球一并弹出去。

他转回头看了看斜对面那扇门，关上窗，走过去推开。

顾津本是给苏颖留门，没想到这男人会闯进来。

她受惊的小鸟般站起身，退到床尾：“你……”

“房间占着，我歇会儿。”

李道大刺刺走过来，也不看她，往对面床铺四仰八叉一躺，竟合了眼。

房间里透着非比寻常的诡异，顾津大气都不敢喘，倚着矮柜站许久，脚有些麻，不禁抬眼偷偷瞄那人。

他人高马大，身体几乎占据整个单人床，手臂横过来搭在眼睛上，呼吸匀称，动都未动，似乎真的睡着了。

顾津渐渐松下呼吸，蹭到床边坐着，拿起毛巾继续擦头发。

李道顺手臂间的缝隙垂眸看，那姑娘身上还裹着风衣，领口扣子都系紧，只露一截光溜溜的小腿。

她长发挽向一侧，慢慢擦拭，动作很轻，没发出一丁点儿声音。

李道目光落回她脸上，不知是不是心里作用，现在再看她，越发觉得眼熟。

他闭了闭眼，突然一阵心烦意乱，腾地从床上弹起来，那头又是一惊。

李道好笑，“属兔子的？”

“……”

他微弓背，手肘撑着膝头，目光再次挪到她小腿上，闲聊：“这镇子有两家服装店，明天让苏颖跟你去一趟。”

顾津小声：“哦。”

李道：“不过衣服应该挺土的。”

顾津点点头，垂着眼，跟他没什么话好说。

李道又问：“在上陵市待几年了？”

“十多年吧。”她答。

“老家是哪儿的？”

“洛坪。”

“洛坪……”他口中念叨一遍，“没听顾维提过。”

像他们这种人，关系再亲近也忌讳谈家事。

顾津：“就是个挺小的村子。”

李道点头：“多久没回去了？”

顾津眼神一暗，半晌才说：“出来就没再回去过。”

“嗯。”他应了声。

沉默片刻，顾津主动开口：“你……吃饭时说那些话是真的？”

“哪句？”

“……不会重操旧业。”

李道稍微直身，手臂向后撑在床上。他这人挺糙，在女人面前也没几分形象可言，双腿大敞四开，姿态颓懒。

他垂眸睨她：“你信不信？”

又来！

顾津后悔主动说话，虽未与他对视，但直觉他在看她，目光灼灼，带着强烈直白的压迫感，叫人浑身不舒服。

见她不语，李道换种问法：“相信你哥吗？”

她这次倒是痛快：“不信。”

“为什么？”

“‘狼来了’的故事听了好几年，谁会相信个骗子。”

李道笑笑，并不做声。

她微蹙眉，讽刺地撇着嘴儿，说话时嗔怒参半，想来是极亲近的人才会用这种口吻，表情倒比以往生动许多。

李道不禁想起顾维时常炫耀的那番话。他这辈子没机会体验，不知道有个妹到底啥感觉。

他又问：“给你个手机，会不会报警抓他？”

顾津犹豫很久，目光定在某处，最后撇了撇嘴：“会。”

李道轻挑眉梢，笃定道：“你不会。”

顾津问，“为什么这样说？”

他眨了下眼：“不告诉你。”

顾津：“……”

两人一问一答，甚至窗外雨声盖过说话声。

都不开口时，一室静谧。

不久，苏颖回来，他离开。

顾津以为这晚会难以入眠，想着半夜不知有没有机会离开，提醒自己别睡太沉，可一沾枕头，立即会了周公，一睁眼到天亮。

***

天光还未完全打开，走廊上响起一阵细碎地脚步声。

小姑娘判断许久，鼓足勇气敲开一间房的房门。

门只开一道缝隙缝，里头却站着个高大男人，面色阴沉，目光警惕。




一千八百昼　　眼前公路笔直, 两旁洼地有成群的山羊在啃草，行过河流，蜿蜒河道似金色缎带般源远流长。www.35xs.com

车里安静太久，气氛诡异得让人浑身不自在。

小伍玩了会儿游戏缓解，几局之后瞄一眼前面那两人。

塑料袋簌簌了两声，他掰下一根香蕉, 凑上前，“哥，吃香蕉不？”

李道视线挪了挪，微挺身：“来根。”

小伍一笑，连忙双手奉上, 就差没剥开外皮，喂进他嘴里。

李道调直椅背, 接过来，三两口就解决掉。

“还要不？”

李道摇头。

小伍鼓了满嘴, “老纪，你来不来一根？”

纪刚也摇头，转而问李道：“这儿离卜远还有多远？”

“不近。”他说：“赶夜路？”

不知何时，云絮越发密集, 吞噬了残阳, 天色也变得青黑、乌沉。

纪刚抬头看了看天：“估计有场雨。”

“那就找地方落脚。”李道朝前抬抬下巴：“沿着路开，看见岔口拐下去, 再走十几公里有个镇子, 先住一晚, 明天早起返回来。”

纪刚点了点头，不再多语。

道路渐走渐荒凉，偶尔看见三两户人家，破败简陋，都在视线最远处。

一刻钟过去，果然见公路前方出现一个岔口，坑洼不平的土路一直延伸到看不见的矮坡后面。

“这个口儿？”

李道：“嗯。”

纪刚鸣了声喇叭，提醒后面的车子跟紧，他拐了把方向盘，开上土路。

后座猛然一晃，小伍屁股颠起来，正玩儿着一半游戏，手机脱手掉进前面座椅的缝隙里。

“完，死透。”他费半天劲才把手机弄出来，拍了把大腿：“我说老纪，你开车能不能稳当点儿？”

纪刚从后视镜中扫他一眼，没搭理。

这条路不是一般崎岖难走，路面狭窄，坑洼遍布，土坡大起大落，随处散着碎石和干燥的牲口粪便。

车轮碾过的地方扬起层层尘土，眼前好似蒙着污浊的雾障。

颠簸不停，车身左右摇晃，内视镜上的挂饰也跟着不规则摆动。

纪刚侧头看了眼李道，欲言又止。

李道睨他：“怎么？”

纪刚顿几秒，“顾津……”他清清嗓，转而说：“这路也太颠腾了，硌得屁股生疼。”

李道顺着话问：“岁数大了，身子骨不行？”

纪刚摇头笑了笑：“我倒没什么，坐前面还好些，就怕……”

李道看过去，纪刚止住话。

他抬起手指蹭了蹭眉心，也不拐弯抹角了：“小姑娘挺委屈，给点儿教训就完了，这破路在后备箱里窝着也够她受的，估计能长记性。”

后面幽灵一样伸来个脑袋，阴恻恻地应和：“老纪说得对。”

李道激灵一下坐起身，后颈汗毛直立：“要不你跟她换？”

“别别，我坐这儿挺好的。”小伍赶紧摆手。

李道抹了把后脖子，转头指着他：“再从老子背后说话试试？”

“哥，我错了。”他讪笑。

李道坐回去，挺起腰摸了摸屁股口袋，却什么也没摸到。

纪刚目视前方，尽量挑着稍微平坦的地方走，又说：“那小身板儿，折腾出什么毛病，还得费工夫看病，耽误时间。”

李道没搭茬，斜眼扫了扫仪表盘：“前面有个加油站，停下加点儿油。”

纪刚瞧一眼还剩大半的燃油表，便知他听进话了。

不出所料，又在颠荡路段行进一刻钟，左侧出现一个小型加油站。这处统共就两台加油机，上面拿黑色遮阳蓬罩着，不远处有个小卖部，旁边停靠几辆黄色面包车。

他们的车刚开进去，就有老乡从里面小跑着迎出来。www.35xs.com

“加油吗？”

纪刚下车：“加满。”

这一路连起来也有一小时，几个男人散了散烟，站旁边抻筋骨。

李道拍拍纪刚：“一会儿换我开。”说完进了小卖部。

这小卖部里商品就那么几样，面包方便面矿泉水占去一半货架，全为迎合路上人的需要。

李道从柜台拿两条口香糖，又给他们买几盒利群：“多少钱？”

“八十。”

李道在屁股口袋摸出一张红票，“别找了。”他拆着口香糖，顿片刻：“有没有口罩？”

老板问：“男的戴还是女的戴？”

李道看他：“女的。”

老板弓身去下面柜子翻找，东西太杂，弄出不小动静。

“这墙上还是老样子？”李道斜靠着柜台，看向对面墙壁，上面贴着几张寻人启事，盖住下头一层层残缺纸张，经年累月，纸张发黄变干，翘起的边角足有一毫米厚。

老板蓦地抬起头来，半大不大的眼睛眨巴两下，上下打量他：“这儿治安太差，又偏僻闭塞，竟是些拐卖妇女儿童的人贩子。”他搭话问：“看来常往这边儿跑？”

“一两次吧。”

“最近？”

“挺久了。”

老板“哦”一声，忘记翻找口罩，手指蹭了蹭嘴角的黑痣。他那黑痣足有半个小指甲盖大，微微凸起，很是醒目。

“往里走只有个三坡镇，百十来人……去那儿做生意？”

“不是。”

“来找人的？家里亲戚丢了？”

“没有。”

“那你是……？”

李道本能皱了皱眉，折回身，恰好与他目光对个正着。

老板笑笑，赶紧解释：“我没别的意思，因为来这儿的生面孔多半找人的，所以多嘴问一句，看能不能帮上忙。”

李道没有搭腔，看他几秒：“找着没有？”

“有有，还剩最后一个。”他站起来：“呦，是个儿童的。”

李道从他脸上收回视线，看那口罩——粉红色，灰格子，一侧画只傻兔子，另一侧两个彩蘑菇。

拆开来比了比，还没有他手大。

李道哼笑：“就这个吧。”

他拿上东西走人，两辆车先后开出加油站，没多久，又在路边停住。

这地方荒僻，半个人影也无。

李道从驾驶位走下来，打开后备箱。

里面的姑娘还是进去时的姿势，双腿蜷向胸口，两手绑在身后，凌乱发丝铺了满脸，有几根吃进嘴角。

李道撑着车身，看她几秒：“睡着了？”

顾津动了动，略转头，天色十分阴沉，他背着光，剪影像一座高大的山，看不清表情。

几滴雨落在她脸上：“……没睡。”顾津声音微哑，外面的空气涌进来，胃中一阵翻江倒海。

李道沉眸看她：“还跑不跑？”

顾津缓缓摇头，只怪自己太不争气，心里那股委屈的情绪再次涌上来，几番控制，到底眼窝一热，又模糊了视线。

李道问：“以后听话？”

顾津抿抿嘴，乖巧地点了点头：“听话。”

她抬起眼，不经意看向他，水洗过的瞳仁黑珍珠般通透明亮，轻眨了下眼，眼中含那一汪水便顺着眼角越过鼻梁，默默滑落下去。

她没发出半点声音，只轻吸了下鼻子，眼泪反而越来越多。仅存一缕日光打在她白皙的脸上，她睫毛湿淋淋，鼻尖通红。

李道心中猛地一抽，但这感觉只一瞬便消失无踪，不知缘由。

他舔了舔嘴皮儿，笑道：“呦，还哭了？”

顾津咬紧下唇。

“行了。”李道勾勾鼻梁，声音不自觉降下两度：“这不放你出来？”

听他这样说，顾津没控制住呜咽几声，抿着嘴，皱巴着脸儿，哭声细细小小，跟只猫崽子似的。35xs

只要不触犯他底线，李道一般时候比较知情识趣儿，现在见她这副可怜相，心中的气也彻底消散。

李道好笑：“哭两嗓子意思意思得了。”他弓腰将她捞坐起来，解她身后的皮带，说着风凉话：“早这么听话也受不了这份儿罪。”

顾津脑袋朝下，胸口垫着车沿，经他一通折腾，胃部不断抽搐，一路来竭力压制的不适感翻涌而至。

顾津干呕两声，没等李道反应，突然压下身体，哇一声吐出来，污秽物尽数落在他脚上。

所幸她一天没怎么进食，呕出的基本是酸水和胃液。

李道愣一遭，脸都绿了。

他立即回头，想叫顾维过来善后，却见那孙子本欲往这边迈步，在对上他目光时立即停住，竟看好戏地挑挑眉，折身一屁股坐回车子里。

李道隔空点点他，只想揍人。

他绷紧了表情抖抖脚，再回头面对顾津，又有些气不顺：“你到底行不行？不行就在里面待着吧。”

“……不要。”一时情急，顾津竟抓住他小臂。

女孩儿的手温温凉凉，触感很是细腻。

李道垂眸，去看那手——指节纤长，莹白剔透，如雨后刚冒头的笋芽尖儿，覆在他麦色肌肤上，别样的视觉效果。

顾津察觉那道目光，连忙拿开：“我不是故意的。”说着又呕两声，可惜胃里已经没有东西。

李道躲出老远，绕到另一头取了水，扭开盖子直接按到她嘴边：“漱口。”

顾津依言。

“再漱。”

她就着他的手，听话地又喝一口。

“还要我伺候？”李道说话听不出情绪：“自己拿着。”

顾津接过来。

“嘴角上。”他站远几步，点点自己相应位置。

顾津慢半拍，“哦。”她掬了点儿水，低头清洗嘴周。

李道看着她，那一套动作慢慢悠悠，柔弱无力的样子好像受了多大摧残，跟打蔫儿的花骨朵似的。

他把剩下的水拿过来，浇到鞋子上，问：“自己能出来？”

顾津点头，无奈浑身力气已耗去大半，强撑着身体，手脚并用地往外爬。

李道冷眼旁观，没多少耐心，不得已捏着她腋下将人提出来。

一通折腾，终于再次启程，行了十几分钟，前面的路才稍微平坦。

两旁路灯稀疏，十几米才立一盏；零落人家，只见三两处炊烟。

李道开车又急又猛，一手操着方向盘，另一手搭在腿间，踩死油门，在暗淡无人的土路上飞速行驶。

顾津歪头靠在玻璃上，雨丝密集一些，斜着拍打车窗，模糊了视野。

小伍觉得顾津温柔又漂亮，忍不住来搭话：“姐，吃香蕉不？”

顾津缓慢转头，略略打量眼前的男孩子：“谢谢，不吃了。”

“挺甜的。”

她说：“胃里不是很舒服。”

小伍卖力推销：“你刚吐完，垫点儿东西就好了。”

顾津笑笑，自嘲地说：“还是算了，如果吐在车上，估计又要去后备箱了。”

她说完这话抬眼去看内视镜，恰巧对上李道的目光。他也在看她。

顾津抿了下嘴，匆忙逃开。

小伍觉得这人有意思，样子柔弱，有时候说话却挺给劲。

他介绍说：“我叫伍明喆，他们都叫我小伍。”

“顾津。”

“津姐。”他露出白白的牙齿，往她那边凑了凑，自来熟道：“津姐你别怕，相处久了你就知道，其实我们都是好人。”

他刚说完，李道和纪刚对看一眼，都没忍住，阴阳怪气地笑出声。

小伍操碎了心：“哥，正常点儿笑呗，别吓唬我津姐。”

“成你津姐了？”

小伍嘿嘿笑，挠头说：“咱们是好人，我说的对不？”

“对。”李道懒洋洋，眼睛又往内视镜里扫：“好人一生平安。”

一路飞驰，车子最后在路边停靠。

纪刚下去找住处，其他人都在车里等候。

李道嘴里嚼着口香糖，手中把玩儿着什么。

后面两人还叽叽咕咕说闲话，他降下车窗，抬眉观察周围环境。

三坡镇他只来过两次，以前跑运输时，出门早能直接赶到卜远，否则中途就要拐到三坡镇投宿，转天再返回大路。

多年没来，这里还是老样子。

他收回视线，看向手指挂的东西，扔到后面：“带上再下车。”

顾津接过，展开是个口罩。

李道盯着内视镜，见她微抿嘴，垂头看了会儿，随后慢腾腾挂到耳朵上。

那儿童口罩带在她脸上不大不小，竟将口鼻完全遮住。

李道收回目光，低下头来，莫名看了看自己的手。

顾津并不搭腔。

苏颖面容算是极美的，巴掌大的脸颊，下巴尖尖。她努着嘴：“飞机火车都不行，说是开车一路往南，再想办法出境。”

顾津装作没听到，手心儿却攥出汗。

“你想什么呢？能不能给点儿反应啊？”

她微顿几秒，转回头。

苏颖说：“顾维为了你和他们红了脸，这回你高兴了？”

“有什么可高兴的？”

她回答太快，苏颖竟卡壳半秒：“你一张扑克脸摆给谁看呢？顾维又不欠你，为了你和他们闹掰，简直是多余。”

听她多次提到顾维，顾津内心闪过一丝异样。

她视线不由自主定在对方身上，本能猜测两人关系，又蓦地反应过来，好像无论哪种关系，都不关自己的事。

顾津冷笑：“你觉得跟着他们是光荣，也许对别人来说是耻辱。我还真想求求你，替我说句好话，让他发善心放我回去，从此桥归桥路归路，谁也不认识谁。”

苏颖一撇嘴：“可真够无情的。”

“这话留给你们自己更适合。”

“你……”苏颖脸颊涨通红，半天才憋出一句：“信不信我修理你！”

顾津抬眼瞪着她，听她威胁：“别忘了你现在的身份是人质，电视里这一类人都是因为呈口舌之快才丢掉小命的。说白了顾维就两只眼，正好那几人嫌你是累赘，把你处理了算干净。”

顾津还想开口争辩，到底不禁吓，抿抿嘴，噤了声。

苏颖扳回一局，心中正雀跃不已。

身后的门被人推开，顾维挤身进来，见苏颖在，不禁愣了愣。

他见到她眼中亮晶晶的小光彩，照她后脑轻拍，压低声：“你没事儿来招惹她干什么？”

她也小声：“替你管教妹妹。”

“我用你？”顾维唬着脸：“出去。”虽训她，眼中却有化不开的柔色。

苏颖恼道：“狗咬吕洞宾，你们兄妹俩简直一个德行。”

顾维赶紧揽住她的腰，嘴唇在她太阳穴触了下，将人推出去。

他关上门，一转头，见顾津下巴轻抵膝盖，明亮的大眼正盯着他瞧。

他脚步略顿，回手指了指门的方向：“女朋友。”

隔几秒，顾津评价：“挺般配的。”

顾维意外她能开口同自己说话，笑容放大，搬椅子坐到床边：“早饭不想吃？”

顾津摇头。

“也是，这地方偏，没什么好吃的。”

兄妹俩许久不曾心平气和坐下来聊天，一时竟冷场。

三五秒的间隙，

“你其实……”

“我……”

顾维松下肩膀，笑着：“你先说。”

顾津舔舔干燥的下唇:“你其实不用那么为难，他们如果不想带我，就让我回去吧。”

“你都听到了？”

顾津情绪已不像昨晚那样失控：“说到底你是我亲哥，血缘摆在那儿，所以你即使做了违法乱纪的事儿，我也不会揭发你。”

顾维没吭声，静静听她说。

“我们已经分开生活那么久，说实话我早就习惯一个人，我现在不是小孩子，即使上陵……只剩下我自己也无所谓，你就别管我了，行吗？”

“不行。”

顾津一顿，瞪着他，又气的转开眼。

顾维：“其实对你来说没差别，左右都是你自己，只不过从一个地方换到另一个地方，时间久了，自然会慢慢熟悉。”

顾津说：“何必多此一举。”

“你刚才也说我们有血缘，即使再嫌弃我，恐怕这辈子也脱不了干系，所以还是离得近比较安心。”他商量着：“最多我答应你，等出了境，一切都稳定下来，我就消失，你好好生活，绝不烦你。”

软硬都说不来，顾津曲着的膝盖慢慢放平，低下头，兀自寻思着什么。

半刻，她轻轻叹一口气，忽问：“真的？”

“当然。”

顾维心思比较直，见她表情略有松动，还暗地庆幸终于做通工作，“答应了？”

她没说话，却歪身捧起桌边的瓷碗，就着油条喝一小口凉豆浆。

顾维笑容快咧到耳根子，当她默认：“凉了，我去给你热热。”

“不用。”

顾维没敢在房间多待，看着她吃完，起身出来。

客厅里没人，他寻着细微动静来到院子里。

李道带着尼龙手套，正蹲着换车胎，大腿重量都集中在前脚掌，脚跟虚抬，牛仔裤绷紧。

他回手摸工具，没摸着，转过头。

顾维已把套筒扳手撞到他眼前。

李道撤开脑袋躲了下，看看他，又垂眼看了看工具，接过来。

“换车胎呢？”顾维笑嘻嘻问。

“没有，卸着玩儿呢。”

他也不恼，拍着他的肩：“谢了啊。”

“哪一件。”

顾维说：“要不是你说话，大卫跟小伍肯定挂脸子，别看老纪没吭声，心里一准别着劲儿呢。”

李道没搭腔，身体微抬，拧紧螺丝。

原本计划是坐飞机，几个小时就能逃出生天。

只怪行动前考虑不周全，没想到警方会从顾津失踪下手。如果不得不改变计划，开车带着她走，避免引起警方和郭盛的注意，要走一些偏僻而险阻的路径才能安全到达边境。时间多出数十倍不说，途中未知的危险和意外更加不可估量。

但是，顾维态度坚决：“要不你们先撤，我带着顾津和苏颖开车走。”

一时间，都不说话。

李道瞥着他：“你带两个女人上路？”

顾维：“嗯。”

“真不是我小瞧你。”李道冷哼，从兜里摸出一片口香糖，拆了包装纸扔嘴里，嚼了会儿：“这么着，我跟你走吧。”

他看看他们，手指点了点桌面：“兵分两路，目的地汇合。”

一听这话，许大卫第一个跳起来：“一起走，你去哪儿我就去哪儿。”

小伍赶紧说：“那我也跟着。”

除去小伍，几人认识时间都不短，刀口舔血，出生入死，李道没亏待任何一人，以往经历多少事，也都是他扛着。

许大卫讲义气不必说，小伍自打姐姐死后，身边更没家人，把他当亲哥。

他是主心骨，有他在，几股绳才往一处拧。

这时，纪刚沉沉开口：“她必须得带着。”

有人面露困惑。

纪纲：“事情到这地步，把她带走才最安全，否则警方那边……”他顿了顿，看向顾维。

顾维反应几秒：“老纪，你几个意思？”他拍桌跳起来：“顾津最不济也是我亲妹，就算回去，能向警方告发？”




一千八百昼　　她随手指了指：“你睡哪边？”

顾津先前利用过她, 本就理亏，连忙说：“都可以。闪舞小说网www.35xs.com”

苏颖挑了右边的坐下：“还傻站着干什么, 进来啊。”

“哦。”顾津应道。

隔音不太好, 旁边房间的说话声隐约传过来，还有些杂乱响动, 顾维几人不知折腾什么。

两人相对枯坐了会儿, 苏颖自言自语：“这房间真够脏了。”

顾津从别处收回视线, 点点头：“嗯。”

苏颖怎样坐着都不自在，向外挪了挪屁股：“被子好像有点儿潮。”

顾津闻言摸了摸，抿抿嘴，没说话。

苏颖睨她半晌, 忽然问：“你饿吗？”

这两天遭遇事情太多, 顾津寝食难安, 加之刚刚路上一通折腾, 她早就饿得前胸贴后背：“有一点儿。”

苏颖冷笑了声，起身拉开行李箱，从里面翻出一个小面包扔过去：“就和一下吧, 待会儿他们收拾完会叫我们吃饭。”

顾津默默拆开包装, 又听她说：“以后这种脑残的事少做, 别招惹那位大爷。”苏颖所指自然是李道。她背对着顾津整理行李，半威胁半恐吓：“他手上那把匕首是剔骨专用，有多快可想而知, 曾经轻松割开人的气管, 鲜血跟喷泉似的往外飙……”

顾津一口面包噎在嗓子眼儿, 想起那刀曾经近在咫尺，忍不住胆寒。

苏颖回头：“怎么了？”

“没，没怎么。”她费力咽下面包。

苏颖目光狡黠，忍住笑，又一本正经地说：“所以啊，你还是乖乖跟我们离开吧，没看顾维都不敢惹他？他这人极危险，脾气阴晴不定，关键是身上挂着好几条人命呢，不差你一条，到时候顾维也救不了你。”

顾津捏着包装袋，剩下的面包吃不下了，口中很干。

这时候，小伍来敲门：“颖姐，津姐，维哥叫你们过去吃饭。”

苏颖隔门应了声：“就去。”又看顾津：“我的话你听见没有？”

“……啊？”

苏颖没好气地看着她。

“听见了。”她说。

“所以明白以后怎么做？”

顾津答：“我知道。”

苏颖这才满意，有了一丝胜利的优越感，挑着眉：“走吧，去吃饭。”

收拾一番，两人来到隔壁房间，这间住着顾维和李道，他们把两张单人床推靠到墙边，中间腾出位置架起了木桌。

奔波一天，没吃一顿可口饭菜。

许大卫管老婶子借了电炉，小五和纪刚去外面买来蔬菜和半熟的羊蝎子骨，将东西一股脑倒进锅子里。

没过多会儿，热气腾腾，香味四溢。

几人纷纷落座，小伍抻脖子喊了声：“哥，吃饭了。”

李道从卫生间慢悠悠走出来，裸着上身，毛巾在胸膛擦拭几番，又抖开来甩到身后，一手臂扬起，另一手顺肋下背到后面，拽着毛巾，交替擦蹭背部。闪舞小说网www.35xs.com

这姿势令他手臂处肌理紧绷，锁骨更加突出，小腹收着。也应该洗过头，短硬的发茬上还沾着水汽。

顾津匆忙避开眼，拣了个稍远的位置，坐在小伍和顾维中间。

“动筷，别等我。”李道说。

其他人也不客气，热火朝天吃起来。

他擦完身套上一件黑背心，拎了瓶啤酒咬开盖子，在桌旁仅有的位置坐下。

都与他碰杯，李道直接就着瓶子喝：“点到为止，别喝多坏事儿。”

大家纷纷应声，撂下酒杯，饿狼一般，夹起羊蝎子骨啃起来。

这些人与顾津以往接触的男人大相径庭，相较粗鲁、蛮横、不修边幅，这原本也是和自己背道而驰的生活轨迹，所以她心中积满了抗拒。

羊蝎子骨她没吃过，更不可能面对一桌子陌生人用手抓着啃，无奈胃中作怪，只好夹了些锅里的蔬菜吃。

余光一晃，碗中落了根骨头，羊肉均匀裹在上面，刚好是筷子能夹起的大小。

顾津侧过脸，顾维笑得谄媚：“吃块肉吧，光吃菜真成喂兔子了。”

顾津不语，他讪讪摸了摸鼻子，半撑起身在锅子里翻找，到底又挑拣几块骨节匀称、肉质丰富的羊蝎子放到她碗中。

苏颖看着他忙活，不乐意了：“你也太偏心，我的呢？”

“你没长手？”

苏颖说：“那她没长手？”

“别添乱。”

“顾维，我看你活腻味了。”

顾维看她一眼，赶紧也给夹了两块儿恭恭敬敬奉上，又顺顺她的毛：“我没活够呢，女侠饶命，快吃吧。”他坐下来，低声嘀咕：“都是祖宗，都是祖宗啊，我可惹不起。”

这两人你来我往，不像生气，倒像调情。

顾津转开目光，另一边小伍给她倒橙汁：“津姐你吃啊，别客气。”他唇周油亮亮，裂开嘴，露出孩子气的笑。

“谢谢。”顾津说。

此刻对面几个男人正说话，李道问：“手里现金够用吧？”

这趟出来钱都是纪刚管，他心中一盘算：“转出去那些不方便用，我还有张卡，到卜远可以取一些，路上应该够。”

“怕什么。”小伍心大，没头没尾接了句：“到时候再干一票不就成了？”

饭桌上立即鸦雀无声，都不约而同看李道。

那头李道恍若未闻，垂着眼，从锅里舀起一块硕大骨头放到自己碗中。

小伍意识到失言，呵呵干笑：“我不是那意思，就说……路上咱都应该节俭着点儿花钱。”

李道仍旧不吭声。

小伍狗腿起身，“哥，还喝啤酒不？我给你拿。”

“你先坐。”李道抬抬下巴。

小伍不由咽了口唾沫，依言坐回去。闪舞小说网www.35xs.com

李道声音四平八稳；“第二次提起想再干一票了吧？”不等他答，他仍旧慢条斯理地说：“你姐死时把你托付给我，出来前我也问过你意见，才叫你跟着我……”

“哥。”提到姐姐，小伍眼神略微暗淡：“你去哪儿我就去哪儿。”

李道点点头，“那就收收心。”他手捏着骨头，吸溜一口软烂的羊肉：“还没正式说过，打昨儿起我就算不干了。混了小半辈子，也想尝尝普通人的活法，郭盛身家底细我掌握不少，他不可能放过我，所以不得已才选了这条道儿。”

后面这话是对大伙儿说的。

没人搭腔，都埋着头，安静吃饭。

李道吃相不算优雅，手肘大刀阔斧地支着膝盖，指头油亮，费力掰着交错链接的羊脊骨。

他笑了笑：“其实这金盆洗手吧和他妈戒烟差不多，烟瘾熬过去，欲望也就渐渐淡了。”李道略微一顿，转了话锋：“今天我郑重强调一遍，不赞同我的，现在离开还来得及，一旦决定跟着我，今后如果发现有人重操旧业，别怪我……”

他突然止住话，不知从身下哪个位置抽出那把匕首。他握着刀柄，将刀尖插进羊脊骨的骨缝里，一撬一剜，仿佛听到“啪”的轻响，两块骨头硬生生断裂开。

顾津目不转睛地盯着那把刀，只见刀身精光锃亮，刀锋锐利非常。

她突然想起先前苏颖说的那番话，感觉那一刀刀像剜进自己骨头缝一样，她没来由手一软，碗筷突然掉下来砸翻了那杯橙汁，连同菜汤尽数溅到她胸前衣襟上。

桌边几人都诧异地看向她，对面那人也把目光投过来，所讲之事与她最无关系，哪成想她反应会这样强烈。

隔了几秒，苏颖“噗”一声笑出来，忍了忍，捂着肚子不可抑制。

顾维警告地拍了拍她的头，压低声音：“你又跟她说什么了？”

苏颖笑得说不出话。

顾津腾地站起来，没看任何人，低头快步走去卫生间。

房门闭合，隐约还能听到苏颖的说话声，不知她讲了什么，所有人哄堂大笑。

刚才还焦灼紧张的气氛，瞬间烟消云散。

她双颊通红，紧紧咬住下唇，打开水龙头，愤然搓着胸前衣襟。

这时有人推门进来，她抬眼从镜子中望过去，竟是李道。

顾津下意识往旁边退。

李道随手微合了门，就着未关的水龙头清洗匕首。

按理说这卫生间不算小了，但他一进来，她立即觉得空间紧凑，空气稀缺。

顾津擦了手，转身想要逃出去。

“等会儿。”李道忽然说。

她只好停下来，见李道弓着身，目光在镜中对准她胸部污渍，看一瞬，随即离开：“帮个忙。”

“……啊？”

李道粗糙的手指捏着刀刃，刀柄朝她：“帮忙拿会儿。”

顾津愣了愣，一时没敢接。

“害怕？”李道淡笑，“怕什么？”

顾津小心翼翼地吸了口气，磨蹭着接过来，没想到这匕首远比看上去要压手，刀柄竟也是沉甸甸的亚光金属，似乎用得久了，握着很温润。

李道抹几下肥皂，开始洗手。

他说：“匕首再锋利，割开气管时出血也不会那么夸张。”

顾津视线从手中匕首往上挪，不知是何意：“……”

“割准大动脉才会像喷泉。”

顾津：“……”

“你信苏颖说的？”

她抿了抿唇，不知应该怎样作答，生怕拿不准会触了他逆鳞，于是犹豫着：“我信？”见他正看她：“还是……不信？”

李道盯着那张红透的小脸儿，撑着洗手台，忽然放声大笑。

他蓦地觉得，在这种逃亡日子里，有个傻乎乎的姑娘解闷，也挺有趣儿的。

顾津当然不知他在想什么，面上没表示，心中早已将他凌迟数次。

李道半天才止住笑，接过刀：“那你还是信吧。”

顾津：“……”

“知道上陵棚户区的灭门案么？至今没抓到凶手。”他突然弓身，凑近她耳朵：“我干的，就用的这把刀。”

随即又大笑。

一股廉价洗发水的味道混合着男人特有的陌生气息闯过来，顾津浑身一麻，臀部抵向洗手台，不禁缩起肩膀。

实话实说，适才苏颖那番话的确吓到了她，后来慢慢消化，觉得是自己大惊小怪，他们这种混黑的人，身上挂几条人命或许有可能。但他刚刚说的，别说她根本没听过，更不相信，那架势分明是把她当成小猫小狗，逗弄着玩儿呢。

顾津不轻不重地推了他一把，抬眼愤愤然瞪着他，心中琢磨着这目光够狠吧，是不是应该收敛一些，哪想放在别人眼中，却是另一番味道。

李道直起身，嘴角弧度尚未收回。

见她双眼溜圆地瞪着他，睫毛忽闪，眸中带光，犹似藏着一泓清泉。

怒不够，反倒似惊似怕、似娇似嗔。

“所以，别惹我。”他看了她一会儿，食指和中指交叠，在她脑门一弹：“以后服从指挥。”

这动作过于亲昵，语调也低，与先前凶神恶煞的形象太不相符。

顾津愣了下，心里的感觉有点怪，这人阴晴不定，不知道哪一面才是真的他。

李道转身出去，在门口遇见顾维进来，他又笑，拍拍他肩膀：“你这妹，挺招人疼。”

顾维拍掉他的手，比了个中指，“还是留着力气疼妞儿吧。”

四点刚过，停下休息。

服务区比较简陋，是附近村民在公路两旁合伙搭建的。

空地上有几辆大巴，周围散着不少游客。

他们的车停在稍远的废弃楼房后面，位置隐蔽，比较安静。

顾津被许大卫锁在车厢里，他们则站路边放风抽烟，不知聊些什么，偶尔笑骂几句，目光却警惕。

窗开一道缝隙，有清凉的风缓缓吹进来。

顾津手和脚是自由的，她下意识环顾四周，瞥着窗外的动静，身子小心翼翼探到前座去。

其实她也不知道自己要找什么，总之不能乖顺地待着，可翻来翻去一无所获，没过多久，顾津头上闷出汗，浑身上下黏腻不堪。她两天没洗澡，身上散发的味道自己都忍不了。

顾津重重跌坐回去，看着仪表台上扔着的香烟盒子，目光发直。

挣扎几秒，到底没忍住，再次爬到前面，取了根烟点上。

烟是利群，对她来说味道稍冲。

顾津猛咳两声，不经意转头，蓦地撞上一道视线。

另几人都站着，唯独他蹲在道牙子上，手肘撑住膝盖，宽厚的肩膀不自觉耸起来。他大口嚼着面包，略侧头，黑沉的眸子透过车窗睇向她。

顾津咽了口唾沫，虽然知道这玻璃可以阻隔内外事物，但那目光像子弹一样具有穿透力，叫人拘束紧张。

李道揉捻两下拇指肚，把粘在上面的馅料吮进嘴里，大舌顺唇周刷了一圈儿，鼓着腮帮继续咀嚼。

车身微微晃动，后座那道纤薄的影子来回折腾。

李道收了视线，手背拍两下顾维小腿：“不把你家小白兔牵出来蹦哒蹦哒？”

他朝那方向抬下巴，顾维看过去，心中有所顾忌：“不用了吧。”

李道点点头，“无所谓。”他垂眼继续啃面包：“就怕一会儿急了尿车上。”

“滚蛋，你妹才往车上尿。”

顾维叼着烟，轮起胳膊推搡他两把，不知没用力还是怎样，总之无法撼动。

李道耸着肩膀笑，最后抑制不住，竟朗声大笑。

顾津目光能喷火，死死盯着他，她把烟头按在地垫上，磨着牙齿，猜想那人嘴里一准儿没好话。

没过几秒，顾维来开门：“津津，你……要不要去趟洗手间？”

“你说呢？”顾津气咻咻地瞪着他：“你想憋死我？”

顾维摸了下鼻子，“那行，让苏颖带你去。”

从一间搭着的草棚穿过去，后面是个卖土特产的市场，香蕉和甘蔗的摊位前挤了不少游客。厕所在旁边，门板是旧木头拼凑的，走近骚气冲天，门口还坐个老翁收钱，一人一元。

男厕门前没人，这一边却排着长长的队伍。

顾津往外抽了下手臂，“别抱着我，我自己能走。”

苏颖俏俏地哼了声，反倒挽紧几分：“当我愿意呢，要不是维哥交代，我才懒得理你。”

顾津撇撇嘴儿，又皱着眉拧巴两下，徒劳作罢。

两人随着队伍慢慢往前挪。

苏颖个头与顾津相当，长相俏丽精致，看上去年纪不大，却穿着大胆。

可是奇怪，即便这样她这人也不太招人烦。

顾津微侧头，打量稍久。

“你看什么啊？”苏颖脸颊紧绷，不耐皱眉。

顾津亦绷着脸，别扭地问：“你多大了？”




李道大半夜出去买酒，从街头走到街尾, 到底找到一家将要打烊的饭馆, 买了几个小菜，还有两瓶二锅头。www.35xs.com

回去时, 老郑歪在床上看电视，被他闹醒，一时也没了睡意。

明天要回上陵, 老郑起先不想喝，等他揭开盖子，酒菜的香味飘出来，他才有些控制不住。

老郑坐到桌子旁，先捏两粒花生米扔嘴里，笑看着他：“什么好事儿兴奋成这样？大半夜的火气够旺了。”

李道打着赤膊，小口抿酒, 勾了勾唇。

老郑随便换个频道，也端起酒杯喝了一口：“你和今晚那姑娘什么渊源？看着关系可不简单。”

李道没告诉他，忽然问：“你自己能回上陵么？”

老郑一愣：“什么意思？你要留这儿？”他直起背, 用手指点着他：“我可告诉你，你小子别这么不地道, 公司里现在正缺人, 你突然撂挑子不干，我临时上哪儿找人去？”

李道说：“放心, 过几天回, 等忙完这阵子, 你找到人了我再撤。”

老郑一脸过来人的样子，叹口气，老生常谈：“别说老哥我没提醒你，你刚放出来可别重操旧业，一进一出磨掉一层皮，什么感受你自己最清楚，得干正经事儿。”

“什么算正经？”

老郑酒杯一撂：“你说呢？”

李道一条腿踩上椅子，扯了下嘴角：“追媳妇最正经。”

不用想老郑也知道他说的“媳妇”是谁。

一晚上两人眼神你来我往，看上去有些隔阂，但中间拴着的那根线始终就没断。

老郑问：“你想怎么追？”

李道嚼着花生米，看着电视节目没说话。

“别装。”老郑把脸凑到他面前，碰碰他胳膊：“怎么追？”

李道看回老郑：“本来打算看一眼就完。”

“嗯。”老郑抿一口酒，等着听故事。

“简直浪费时间，现在……”他笑了笑。

老郑是个急脾气：“话说一半，挺大个块头怎么这性子？到底想怎么办？”

“不告诉你。”李道一挑眉：“怎么办跟你说不着。”

老郑：“…”

这晚喝了不少，老郑被李道灌醉，扔下酒杯爬上床时，天已经蒙蒙亮。

蒙头大睡，醒酒又到晚上，他只好在攀禹再住一晚。

转天，老郑离开，李道也跟着退了房。

他送他到镇外，货车停在一个工厂的围墙边。

李道叮嘱：“晚上找地方住一宿，自己别开夜路。”

“车上没货，又不赶时间，我会看着办的。”老郑问：“兜里有钱不？用不用给你留点儿？”

“甭管了。”

这天天阴，乌云翻滚着从远处卷来，似乎正酝酿一场雨。

温度很高，一丝风都没有，像闷在一个大蒸笼里。

把老郑送走，李道回镇上转了一圈儿，路过服装店时，隐约看见里面有几个顾客。

他没进去，慢悠悠往前晃。

没什么目的，李道几乎把整个镇子都走遍，无意中发现一家宠物店，他站了两秒，推门进去。

店铺角落里放了两个笼子，里面是蜥蜴，一只是成年豹纹守宫，另一只是鬃狮蜥幼崽。

豹纹守宫表皮纹路匀称，眼睛饱满明亮，尾巴肥大，品相不错；鬃狮蜥一般，但颜色样子和原先那只有几分相似，性格温顺，好养活，傻不拉几的很佛系。

李道问了问价格，买了鬃狮蜥。

他拎着笼子去找顾津，店里顾客走了，只剩她一个人。她看一眼他手上的东西，抿了下嘴，又忙自己的。

昨天他已经来过，顾津别扭着没怎么搭理他。

李道也不在意，把笼子放旁边，随便问了句：“苏颖呢？”

顾津没说话。

他继续问：“怎么就你自己？”

顾津拎着衣服转回身，不知他何时靠近，单手撑着旁边墙壁，微弯着身，她鼻子擦到了他下巴。

距离近到呼吸相融，李道没有动，垂眸看着她。

他气息灼热，顾津慢慢往后退一步，这才闷声说：“可乐着凉了，苏颖在家陪着呢。”又问：“你……不是要回上陵？”

李道说：“事儿没办完。”

“什么事儿？”

“算账。”

听到他声调徒然压低，顾津心脏抽了下，“算什么账？”

李道又靠近一步，目光平静地看着她：“绵州那套房子手续办一半，律师说你没签字，等过了户我就走。”

顾津看着他半天没说话，慢慢的，脸颊涨得通红：“你现在就走吧，我们已经没关系，我为什么要接受那房子，去签那个字。”

李道说：“签了字就没关系了。”

“早就没关系！”顾津气得指尖发抖，走上前，用力推了他一把：“你滚。”

李道身体晃了晃，双脚没动分毫。

顾津轻喘着，双手顶住他胸膛，把他费力地往门口方向推。

这一次，李道顺着她的力道慢慢向后退，却在接近柜台处忽地停下来。

顾津脚步卡住，推一下没推动，刚想抬头看他，只觉得腰上一紧，双脚腾空，霎那间被他抱坐在柜台上。

顾津一口气没喘匀，他的脸就朝她压过来，来势汹汹。闪舞小说网www.35xs.com

顾津嘴唇被堵住，脑壳一胀，像被电流击中了，她睁大双眼，对上他深沉黑亮的眸。

这个吻突然而强势，店里还放着音乐，并不安静，但她却听见自己如鼓的心跳声，似乎也有他颤抖的呼吸声。

李道缓缓闭眼，嘴唇稍微抿住她的。

时间静静走了几秒，顾津想起要挣扎，咬紧牙齿，拳头在他肩膀上捶打几下，又去推他胸膛。

李道忽略不疼不痒的几下子，忽然间收紧顾津脖颈和后腰。

他置身在她双腿间，唇上加了力度，细咬轻吮，手挪过来，捏着她两颊迫使她张口。

顾津抵挡不住，便被他得逞。

相隔五年，李道只敢在梦中想一想。

她现在就在他怀中，唇那样软，气息那样浓烈而真实，他手臂再次收紧，呼吸变得又重又乱，偏过头，一下一下用力吻着她嘴唇。

她情绪不像刚才那样激动，整个人软成一团，无比乖顺，可没过多久，他尝到了咸涩的味道。

李道一顿，唇不动了，然后缓慢离开。

顾津抽泣了下，抬起水亮的眸子看着他：“这算什么？”嘴唇微启，声音很轻。

李道没有捕捉到，喉结一滚，擦掉那些泪，又帮她抹了抹嘴角，想告诉她什么：“我……”

顾津截断：“你不是顺路来的？不是要回上陵？不是和我没关系？”她去推他，动作大了些：“那你为什么还这样？”

李道默了默，两手仍是环着她：“刚开始不知道，害怕打扰你的生活。”

“现在知道了？”

李道：“嗯。”

“又想怎样？”

李道说：“想和你过……”

顾津一口咬在他脖子上，狠狠下力。

李道抽了口气，抬手捧住她耳朵和后颈。

挣脱的念头只在脑中徘徊一瞬，他最终没有动。

“咬吧，解恨就行。”李道手指在她发丝上轻轻滑动，额头疼出细汗，仍然微抬起下巴，方便她下口。

不知过多久，顾津松开嘴，他脖子上齿痕明显，周边皮肤红的发紫。

顾津转开目光，闭了下眼，控诉道：“凭什么你说怎样就怎样？想分就分，想和就和，你总是自以为是，喜欢把你的想法强加到别人身上，之前在医院单方面决定不再有关系，法庭上让我好好生活，不允许别人探视。想把房子过户给我没问我意见，我写信你不回，更不曾挽留，现在又突然跑来说这些做这些，你已经搅乱我的生活……我恨你，李道……这辈子我没恨过什么人，唯独恨你……”

她这段话速度极快，情绪混乱颠三倒四，到最后语句含混不清，脸上全是眼泪，哽咽不停。

李道一句也辨认不出来，心中着急，帮她抹着泪，“你慢些说，我……”

顾津忽然拉下他脖子吻住他。

话被堵回喉中，李道半弓着背，几乎同时捧起她的脸回吻。

店门启开道缝隙，铃铛发出清脆声响。

有顾客进来，愣在当场。

李道余光瞥见，伸臂将门按回去，手顺着门板向下摸索，顺便落锁。

情势一度不可控制，很久之后，李道命令自己停下。

他喘息着，身体向后撤了撤。

顾津也注意到他的变化，垂着眼往后挪几分。

李道两手撑着柜台，缓许久，忽然看她：“我现在听觉不太好。”

顾津怔住。

半晌：“……什么？”

“在狱中受过伤。”

***

后来，李道先离开。

顾津坐在转椅里，想起那天他被车撞到，应该就是听不见。他转身就走，是不想她看见他狼狈的样子。

顾津脸上眼泪早干了，胸口却仍旧闷闷的，好似有块大石堵在那里不上不下，始终喘不过气来。

她刚才还在他脖子上狠狠咬了一口，不禁后悔又心疼。

呆坐一阵子，音响里的歌曲已经循环好几遍。

今天天气不好，没什么顾客。

顾津起身洗把脸，索性早早打烊，回了洛坪。

她走进院子意外又看见李道，以为他回旅馆了，没成想竟比她早一步来了家里，正和可乐坐在院中的桌子旁说话。

原本不投脾气的两个人，相处倒是和谐起来，不知他和他说了什么，可乐两只小手乖乖扒着桌子，她进来都没注意到。

桌子上放着蜥蜴笼子，幼崽时期的鬃狮蜥还是很萌的，巴掌那么大，白黄纹路，尾巴细长。

可乐目不转睛地盯着看，怯生生问：“这个是送给我的嘛？”

李道摇头：“不是。”

可乐小声说：“可是……赵叔叔每次来都会给我带礼物。”

李道轻哼：“他那是目的不单纯。”

可乐皱着眉，想了会儿：“什么叫不单纯？送礼物就是不单纯吗？那我想要这个，你不送给我，就是单纯吗？”

李道盯着他不断开合的小嘴，清清嗓，没想到现在的小孩子逻辑性这么强，忽略他一连串问话，直接问：“喜欢？”

可乐小鸡啄米似的点头。

李道睨了眼顾津背影，抬抬下巴：“你管她叫什么？”

可乐回头：“小姑呀。闪舞小说网www.35xs.com”

李道说：“那你以后管我叫姑父，它就是你的了。”

“真的嘛？”

“叫一声。”

小家伙轻易就叛变，兴高采烈地叫：“姑父。”

“大声点儿。”

可乐从凳子上站起来，肩膀一耸，卯足了劲儿，仰着脑袋一字一顿地大吼：“姑！父！小！姑！父！”

声音很大，李道听见了，他挑着眉笑开。

以前觉得小孩哭哭啼啼太聒噪，碰上躲出老远，看着就心烦。但这臭小子倒是挺招人疼，虎头虎脑，尽挑着父母优点长，偶尔流露的神情也能找到顾津的影子。

李道把小家伙夹在腋下，手臂向前轻轻一抡，横抱着向上抛几下。

这个家一直缺乏强壮的男人，赵旭炎太斯文，只会买些玩具哄他玩儿，小可乐从没这样开心过，满院子都是他的欢笑声。

傍晚时，天色愈发阴沉，酝酿了一天的雨终于下起来。

李道留下吃饭。

四个人围桌而坐，可乐一边是苏颖，另一边是顾津，关系好起来，隔空还跟李道说着话。

苏颖无意中瞄到他脖子上的齿痕，瞬间明了，悬着的心放下来，同时也觉得自己亮了好几度。

饭后雨势渐小，但李道稳稳当当坐着喝茶，没有要走的意思。

顾津伸手在他面前晃了晃，为了让他听得不费力，一字一顿道：“再不回去就没车了。”

李道看着她的样子笑了笑：“回去也没地方住。”

“为什么？”她说话仍旧很慢。

李道一偏下巴：“房退了，剩下的钱买了小强。”

听到这个名字，顾津有些恍惚，不由看向桌角放的宠物笼子，一些片段涌进脑海，她忽然想起那个隐蔽又安逸的小村落，冯大姐和她的傻儿子，那片水库，还有林子和高塔。

她有些晃神，转过头时，李道臀部靠着桌子，正意味不明地看着她。

顾津别开视线，挽了挽碎发：“住在家里吧。”

主房外其实还有一间偏房，里面空间不太大，陈设简单，她和苏颖用来当仓库，过季的衣服店里装不下就会运回来，等到来年再拿去卖。

顾津穿着雨衣过去，打开窗通风，把房间简单收拾一遍，床腾出来，换上干净的被褥和被单，勉强可以住一宿。

顾津翻箱倒柜，找出顾维原来的背心和运动裤给他送过去。

男人站进来，房间显得有些局促，他刚才没有撑伞，肩膀有些湿。

顾津抬头，在不太明亮的灯光下看着他，忽然上前，轻轻抱住他的腰。

一股熟悉而久违的气息涌过来，顾津眼睛泛潮，这一刻才深切地感受到不是在做梦，她觉得不够，手臂又拢紧，耳朵蹭了蹭他胸口。

入夜很静，只有淅淅沥沥的落雨声。

好半天，两人抱着没有动。

李道下巴搁在她头顶，半真半假地逗她：“一起睡？”

顾津嘀咕：“不要脸。”

“别欺负我听不见。”

顾津笑：“晚安。”

这场雨断断续续下了一整夜。

转天早上，停了一阵子。

趁这会儿工夫，苏颖带着小可乐先出门，知道这两人关系刚缓和，需要时间和空间好好相处，给顾津留了字条，叫她今天不用去店里。

顾津起来时，早餐已经摆在桌上，应该是苏颖走前准备的。

院子里水洗一样干净，一丝尘土都没有。

顾津朝外望了眼，侧房的门虚掩着，里面没有动静，悄悄走过去，不见李道的踪影，被子叠成“豆腐块”，床单上也一个褶皱都没有。

这一定是监狱里养成的习惯，出来这么久仍然保持，里面的生活她无法想象，不知道他是怎样熬过来的。

她愣神的功夫，后背一副潮热的胸膛贴过来。

“想什么呢？”他在她耳边说。

顾津转身，愣了一下。

他是去后面洗澡了，头发湿漉漉滴着水，工字背心过于合身，把整个身体线条裹出来，裤子也有些紧，裤腿短了一块，卡在小腿肚的位置上。

这身装扮有些滑稽，顾津揉了下鼻子：“以为你在房里，想叫你过去吃饭。”

“有没有地方晾晒？”

她这才注意到他手里拿着拧成团的衣服。

“给我吧。”

两人说着话去厨房，吃完早饭，顾津带着他去村子里转了转。

细雨绵绵，他们共撑一把黑色大伞，大部分倾向顾津，李道另一边膀子水亮亮的。

他穿着蓝色塑料拖鞋，一身打扮像是捞鱼的，好在长相身材都过关，看上去也不是那么违和。

路上人不多，顾津给他介绍村里的每个角落。

太长的话他不能完全辨清，顾津就点起脚，对着他耳朵大声说。

李道一路看着，感觉洛坪村不像当初她描述的那样贫穷，五年岁月，世间万物都不会停下发展的脚步。

眼前画面迅速倒退，他想象着顾津在这里走过的每一步，只觉得千帆过尽，眨眼已多年。

李道转头，忽然就顺了顺她头发。

顾津对上他的视线，不知怎的，鼻腔酸涩难受，她抬手揉了揉，用力笑了下。

不知不觉中，两人走到洛坪湖。

细雨中这里别有一番滋味，山与水的界限模糊了，被青雾笼罩，朦朦胧胧像蒙着一层薄纱，只听见远处瀑布的落水声。

李道率先跳下路沿，转身将顾津抱下来。

两人踩着碎石走到湖边。

空气潮湿而清新，顾津深深呼吸，指着前面：“小时候，顾维常带我来摸鱼。”

“黄鳝？”

顾津摇头：“黄鳝在那边的泥池。”

“捅蜂窝摘野果呢？”曾经在高塔村的对话他还记得。

顾津抬手一指：“是不同的方向，在后山上，回头带你去。”

“不急。”李道说：“这里挺好。”

两人一前一后地站着，身体轻轻依偎，雨滴在伞面上奏着欢快的音乐，不说话都觉得时间慢下来。

顾津手机在兜里振动了下，进来一条消息。

她拿出来看，是赵旭炎发来的。

顾津回过去一条。

“他很照顾你们？”李道在身后问。

顾津一愣，晃了晃手机：“他说店里新来的海鲜，给留了一份。”

“看见了。”

顾津：“…”

顾津组织了下语言，隔了会儿，抬头看着他：“其实……我没有特意等你。”

李道说：“我知道。”

她现在还能站在他旁边，他觉得一切都不重要了。

李道捏起她的下巴，唇覆上去，吮吻温柔而紧密，说话却霸道：“叫他以后不用留了，我会买给你。”

顾津轻笑，本来还想讲一下她和赵旭炎的事情，现在似乎也不重要了。

“好。”她踮起脚，环住了他脖颈。

从洛坪湖回来，乌云翻滚，天阴如同傍晚，转瞬间，雨势变大。

密密实实的雨线斜着打下来，一把雨伞已经不顶用。

李道索性收伞，搂着顾津在大雨中快速奔跑，路上一个行人都没有，地面砸起薄薄烟雾。

到家时，两人浑身都湿透，发丝在滴水，脸颊脖颈也湿漉漉一片。

顾津将头发捋到一侧肩头，微垂着视线，去拧发梢的水。她脖颈线条被拉得纤长而柔美，雨水使得肌肤更加水润有光泽，t恤贴在身上，裹出原本该有的轮廓，布料也像临摹纸般透明，显得十分多余。

门半开着，外面雨声很清晰，却在恍然不觉中，房间气氛安静而微妙起来。

顾津动作顿住，忽然抬头。

李道目不转睛地盯着她，双眸漆黑犹如深潭，仿佛浸满那雨水，变得潮湿又深不可测。

在狱中反复磨搓，顾津总觉得重逢后他性子变了许多，可他此刻的目光却带着危险的侵略性，和以前没有任何差别。

两人纠缠到一起。

激动而激烈。

窗外天气不断变换，时而细雨如织，时而大雨滂沱。

钟表上的指针不停歇地走着，很久后，李道终于大汗淋漓地翻下来，将顾津收入怀中。

顾津呼吸很轻，闭眼歇着，好半天没有一丝反应。

李道笑：“我还没认输，你倒是先不中用了。”

顾津哼哼着，在他腰间轻挠一把。

李道亲了亲她头顶：“喝水么？”

顾津点头。

李道放开她，赤足去取水。

顾津半趴着睁开眼，看见他的背影，脸上一热，又赶紧将头埋进被褥中。

李道很快回来，将她上身抬起，水杯直接递到她嘴边。顾津嗓中干哑，就着他的手喝掉一大半，剩下的被李道喝掉。

两人又躺回床上。

他搂着她，一下下顺着她的背，忽然一笑：“声挺大，我听见了。”

顾津去捂他的嘴，掌心被他轻啄了下。

她闭着眼仰头，把唇形给他看：“几点了？”

李道侧头瞥了瞥：“差十分钟一点。饿么？”

“有点儿。”

“起来吃饭？”

顾津懒懒的：“再躺会儿。”

两人看着窗外的雨，有一句没一句小声说着话。

顾津手指落在他胸口上，那里的皮肤凹凸不平，曾为护她而留下伤疤：“给我讲讲你在狱中的事儿吧。”

李道单手枕在脑后，视线从她脸上转开，望向窗外：“没什么好说的。”

“说说你的耳朵。”她在他脸侧点了下。

“之前在货运码头留下点儿后遗症，后来阻止狱友自杀，头磕在缝纫机上。”他轻描淡写：“为此意外立了大功，再加上平时生活和劳动改造赚的工分，就提前释放了。”

顾津难以置信地抬起头。

李道笑了笑：“没什么。”他将她脑袋按回胸口，淡淡说：“也不是我多管闲事，是他触及到我的利益。”

为了让服刑人员受到相应惩罚和改造，严苛的管理制度和高强度的工作任务不仅对身体是种考验，精神上也要承受巨大压力，有人无法坚持，从而会走上极端道路。

自杀事件在监狱中非同小可，不仅关系到自杀者本人，整个大队的领导、管教以及每一个服刑人员都会受到很严重的惩罚。

当年的改造积极分子指标会取消，一年的努力都将白费。

“那他后来呢？”

李道说：“活的挺好，还有两三年就能出来。”

好一会儿，顾津轻声问：“你……这样想过没？”

“自杀？”李道轻哼：“怎么可能。”

顾津手指轻轻触碰他鬓角，浓黑的发丝间熬出几点银霜，她把眼泪憋回去，声音有些抖：“应该配个助听器的。”

李道牵过她的手吻了吻。

顾津问：“平时都要工作？”

“还要参加法律学习。”

“吃的好吗？”

“人性化管理，很好。”

“住的呢？”

“12人一间，上下铺。”

“狱警会打人吗？”

李道没忍住笑了下：“不会。”

“平时没有自由？”

“当然，不过闲着时运动一下是可以的。”李道牵着她的手放在他腹肌上，气息绷足，那里仍然硬邦邦轮廓分明。

顾津摸了会儿，忽然想起一件事，半撑着身体看他：“绵州那边的房租你有收到吗？”

李道眼神忽然暗了几分，每月收到钱时，是他心情最波动的时候，一面希望对方不要寄来，一面又暗暗期盼着。

等到真的不再收到，会想她是不是彻底忘了自己，开始变得六神无主，心情也跌到谷底，然后过一两个月，又会重新有钱打来。原来是租客换了别人。

虽然汇款方一栏不是她的名字，但这似乎成为她与他之间的唯一关联。

李道就在这种矛盾心情中一日日熬过来。

他回答的简单，“收到了。”

顾津又问：“那你……”

“十万个为什么？”他刮一下她鼻尖，翻身压上去：“缓过来了？”

顾津的话堵回喉咙中，被他拉着又做了一次。

不知过多久，外面的雨停了，饿过劲儿，中午饭也省了。

两人腻在床上，耳鬓厮磨，絮絮说着话，想把这几年彼此缺失的那部分全部填补回来。

院中的石榴树飘落几片花瓣，叶子被雨水洗刷过，片片青翠欲滴，有鸟儿在枝头跳来跳去，欢快地唱着歌。

乌云不知所踪，天空渐渐晴朗，太阳出来时刚好落在西山头。

空气中仍残存彼此相融的甜腻气息，还混杂着新鲜湿润的泥土味。

李道轻轻亲吻她额头：“幸好你还在。”

顾津抬起头慢慢说：“幸好你回来了。”

“没我，你可能过得更好。”

“我知道。”顾津眨了眨眼，再吐吐舌：“总不能万事顺意。”

李道垂眸看着她，声音沉沉入耳：“你在意的，在别人眼中一文不值。”

顾津又枕回他胸口，看着窗外，轻声说：“有什么关系呢。”半晌，又说：“又有谁知道呢。”

第二天，李道返回上陵。

一个月后的某天晚上，顾津收到他的短消息，只有几个字，叫她去洛坪湖。

顾津心中纳闷，换了身衣服迅速赶过去。

穿过一片低矮灌木丛，还未看见湖水，就听砰砰几声闷响，五彩斑斓的烟花在头顶骤然绽放。

顾津停下，屏住呼吸抬头看。

整个天空都被绚烂的颜色点亮了，姹紫嫣红，层出不穷，一道道彩色光线像从天边流泻的瀑布。

她突然想起小时候顾维同邻居换的那根烟花；想起在高塔村时，李道为她过生日用的手持烟花；想起那年正月初一，赵旭炎吻她，她抬起头看到的烟花暗影。

顾津眼眶湿润，慢慢朝前挪着步子。

每一次心情都不同，但都成为过眼云烟，只有蹲在湖边那男人才最真实。

有所感应般，李道也看见了她。

他嘴角衔了根草，叠腿蹲着，烟花在他侧面绽放，他在笑，朝她勾手。

顾津走过去。

李道臀部一沉，坐在地上：“来。”

顾津用力吸了下鼻子，把手递给他，闷声埋怨：“你不回家，这是搞什么啊？”

李道让她坐在怀中：“小姑娘不都喜欢？”

“谁说的？”

李道挠了挠鼻梁，有些难为情：“苏颖。”

“真是个老掉牙的主意。”她表情嫌弃，却又偷偷抹眼睛：“那又是什么？”

“帐篷，你没见过？”他逗她。

旁边架着一顶红色帐篷，里面燃着灯，透出一丝柔和而温暖的光线。

“我记得有人说，她没露过营。”李道贴在她耳边：“怎么样，今晚试试？顺便再来个露天的。”

顾津转头，他脸上挂着邪气又无赖的笑，亦如从前。

她泪流了一半就憋回去，咬着下唇，曲肘顶他。

李道勾唇一笑，低下头与她接吻。

很久后，再分开。

焰火已经熄灭，暗影仍留在天空。

他和她相拥坐着，望向平静的湖面，都不说话。

半晌，“顾津。”

“嗯？”

“津津。”

“我在。”

顾津没有抬头，但他知道她说了什么。

就像那时候他躺在担架上，被人抬出深林。

他迷糊中唤她的名字，听见应答。

他勉强睁开眼，看见了她，还有蓝天。

—完—




一千八百昼　　“慢走，周队。闪舞小说网www.35xs.com”

周新伟略一点头, 侧目看去, 却见身旁的男人微眯着眼, 正与火辣辣的太阳对视。

他笑了笑，烟含在嘴里, 又抽出一根递过去。

男人没反应。

他手背碰碰他胳膊, 比划一下：“来根？”

男人回头，稍微垂眸：“早戒了。”

周新伟又将烟插了回去，还手点燃嘴角含的, 站到他侧前方位置, 笑着问：“看什么呢？”

良久, 男人手指勾了勾鼻梁：“不一样了。”

“没看过去多少年, 肯定不一样。”忽然意识到他说的是天，周新伟吸口烟, 也抬头瞧了眼：“里面又不是看不到。”

他终于勾唇一笑, 牙齿又白又齐：“看着更干净。”

两人在监狱外逗留片刻, 浅聊几句, 便将各自分开。

周新伟从包里抽一张便签纸, 写一串数字递给他：“我的号码, 有事言语一声。”

男人接过来，“谢了, 周队。”

他拍拍他的肩：“出来了就好好做人, 要感谢党和人民给你改过自新的机会, 多做对社会有益的事, 不要重蹈覆辙。”

“明白。”

周新伟问：“有人接你吗？”

男人身形忽地顿了下，微垂着脑袋，掀起眼皮看了眼四周，随着动作，额头呈现两道浅显纹路，又同视线的回落变得平滑。

“没有吧。”

“稍你一程？”

他拒绝了：“随便转转。”

两人各走各路。

男人目送周新伟的车离开，提了提手中的背包，向相反方向走去。

后面忽然有人叫：“李道。”

来人上身探出车窗，见他没反应，焦急地按了两声喇叭。

声音刺耳，惊了树梢的鸟。

李道步子微顿，那一瞬间，掌心竟微微发潮。

半晌，他缓慢转身，隔着一条宽敞的马路，终于看清来人。

来人挥舞几下手臂，笑着：“这边。”

第一章

时间倒退，某年某月某天。

黑暗房间中，对面墙壁上投射着明亮的图片。

祥阁金店。

男人粗粝的中指点按键盘，屏幕上立即蹦出另一张。

“这就是郭爷这次分配的任务。”他说：“地理位置好，在繁华商业街的金角，上下两层，百余平米，客流量万人以上。”

后面有人绷直了身：“这么多人肯定日进斗金啊。”小伍抖着腿，压低声音：“怪不得郭老选这里。”

李道抬眸瞥他一眼，后者闭嘴。

李道说：“有利就有弊，人多眼杂，不好下手。”

“也没什么难度吧，和以往相比，简直小菜一碟。”

李道臀部抵着桌沿儿，略顿几秒；“这次要不同。”

黑暗中，他朝后面看过去，几人交换眼神，心照不宣。

小伍控制不住自己那张嘴，问道：“咱以后真要金盆洗手不跟郭老干了？真要逃？”

旁边有人踹了他一脚，他立即噤声。

李道一时没说话，微低着头，小伍刚才的问题他已经想过无数遍，被人摆布的日子早就过够，他想从黑暗走进光明，这种欲望十分强烈，而且已经到了无法动摇的地步。

半晌，他抬起头，接着刚才的话：“有个更安全简便的方法。”

“是什么？”

他一时没答，站直了身，走去墙边揿开灯，顷刻大亮，这才见不大的房间里还坐了四个人。

一个岁数不大，顶多十七八，一身年轻人的流行打扮，面上尚存几分稚气，右手五根手指在大腿上灵活地敲击着，动作惯常随意，正是刚才说话的小伍；

墙角凳子上吊儿郎当挂个男人，英气俊美的长相，三十岁上下，点烟叼烟的动作不含糊，这人是顾维；

与之相对坐着纪刚，他是这房中年纪最长的，带黑框眼镜，蓄着胡子，发间掺杂几缕银丝，样子沉着冷静，目光很深，其中内容他人很难琢磨；

最后一人是许大卫，他比在座几人都强壮，交于胸前的手臂肌肉扎实，脖颈很粗，存在感最为强烈，他微昂着下巴，模样有些目中无人。

几人看向李道，等着他开口。

李道说：“祥阁金店有一套整体防护系统，一旦用暴力破坏门墙窗任何一处，上面的传感器接收到信号，就会自动报警并且触动预录开关，我们闯入过程会马上上传到云端服务器，即使破坏监控也没用了。”

“有我在，怕什么……”小伍嗤之以鼻，见他目光警告，改口问：“我的意思是……有什么好办法？”

李道倚着墙，拆出一片口香糖送入口，咬合肌略动几下：“金店销售经理叫顾津，她知道保险柜密码……”

“就他妈知道你打她主意！”顾维张牙舞爪跳起来，弓身抓起什么朝李道掷过去：“别想，我告诉你，没戏。35xs”

空气突然凝滞。

这屋子里还真没人敢像他这么放肆。

李道看他几秒，不动声色垂下眼，侧臀处留下一个灰白的鞋印儿。

他轻拍掉，下意识抬眼看向紧闭的房门，又看顾维，防备似的压低声音：“你想想，是不是掩人耳目、一石二鸟？”

几人再次用视线交流，默契地没有继续讨论下去。

李道朝顾维抬下巴，等着答复。后者挠了挠脑袋，坐下来，不吭声了。

“老纪，你的意思呢？”李道转开视线，习惯询问纪刚看法。

纪刚点头：“赞成。”

达成一致，每人职责细分。

十几分钟过去，说话声渐歇，李道嘴里的口香糖已经没了味道。

他撑着桌面靠近几人，声音放低，“完事后不上正门的车，走后门。”

“都安排好了？”顾维也悄声。

“嗯。”他嗓子里哼出极低的音儿，几秒停顿，忽而直起腰，正常语调说：“先这么着。散了吧。”

屋内气氛恢复自然。

正事儿谈完，李道弓身捡起顾维适才扔来的皮鞋，走去窗边。

李道推开窗，干冷空气没等涌入，他将皮鞋顺窗口远远扔出去。

顾维睁大牛眼，要炸毛。

李道歪头吐了口香糖，瞥眼看他：“以后再跟老子动手，扔的就不是鞋了。”

几人笑声放轻松。

“那鞋好几千……我日你妹！”顾维奔到窗口往下看。

李道淡笑，意味深长地说：“我可没妹，你倒是有。”

***

顾津晚班，金店关门时间是九点半，见前面没了顾客，外头路人也渐少，她便提前进了更衣间。

差一刻钟下班，顾津推开窗，点一支烟。

窗口对着后巷，陈旧厚重的城墙遮住视野，空气清冷。她手肘撑着窗台，略昂起头，将口中烟顺防护栏吹进黑夜里。

还没抽上几口，陆续有人进来。

都是女人，一路笑声不停。

顾津掐了烟，挥走眼跟前的气味儿，关上窗。

店员拐过转角，见顾津在，叽叽喳喳冲她打招呼，来到各自更衣柜前换衣服。

闲聊几句，顾津提着背包先出去了，前厅柜台的灯已调暗，安保老王正拉百叶窗。

顾津过去帮了把手。

老王笑眯眯道：“我记得今天是冯经理的班儿啊？”

顾津笑说：“我和他调班了。”

老王走到门口，遥控卷帘门打烊：“他又有事儿？”

“没。”顾津说：“是我明天有事。”

“可不常见，连我这老头子都看出来你比冯经理工作认真，平时请假的时候都少啊。”

顾津没多解释，一笑置之。

正当这时，外头突然传来刺耳刹车声，半阖的卷帘门外，一辆破旧货车堪堪遮住门口。

顾津被这声响惊得一抖，尚未做出反应，只见车门大开，上面跳下四五个蒙面大汉，顺不断合拢的卷帘门弓身冲进来……

二十分钟后，李道大步走出去，顾维背着顾津，顺手提起她的背包，紧跟其后。

几人在前厅汇合，互相使个眼色，不走正门，快速从更衣室后面的巷子离去。

又过一刻钟，前街也冷寂无人。

祥阁金店门口那辆货车依旧安静停着，迟迟不见有人出来。

胡同口拐出一个黑影，瘦高个子，叠着前襟，似路人从金店门口过，若无其事地瞟了瞟百叶窗闭合的内堂，未做停留，走向马路另一边。

瘦高个拨了通电话，沉声说：“告诉郭爷，情况不太对，李道他们已经进去二十分钟，金店里没动静了。”

他笑了笑，烟含在嘴里，又抽出一根递过去。

男人没反应。

他手背碰碰他胳膊，比划一下：“来根？”

男人回头，稍微垂眸：“早戒了。”

周新伟又将烟插了回去，还手点燃嘴角含的，站到他侧前方位置，笑着问：“看什么呢？”

良久，男人手指勾了勾鼻梁：“不一样了。”

“没看过去多少年，肯定不一样。”忽然意识到他说的是天，周新伟吸口烟，也抬头瞧了眼：“里面又不是看不到。”

他终于勾唇一笑，牙齿又白又齐：“看着更干净。”

两人在监狱外逗留片刻，浅聊几句，便将各自分开。

周新伟从包里抽一张便签纸，写一串数字递给他：“我的号码，有事言语一声。”

男人接过来，“谢了，周队。”

他拍拍他的肩：“出来了就好好做人，要感谢党和人民给你改过自新的机会，多做对社会有益的事，不要重蹈覆辙。”

“明白。”

周新伟问：“有人接你吗？”

男人身形忽地顿了下，微垂着脑袋，掀起眼皮看了眼四周，随着动作，额头呈现两道浅显纹路，又同视线的回落变得平滑。www.35xs.com

“没有吧。”

“稍你一程？”

他拒绝了：“随便转转。”

两人各走各路。

男人目送周新伟的车离开，提了提手中的背包，向相反方向走去。

后面忽然有人叫：“李道。”

来人上身探出车窗，见他没反应，焦急地按了两声喇叭。

声音刺耳，惊了树梢的鸟。

李道步子微顿，那一瞬间，掌心竟微微发潮。

半晌，他缓慢转身，隔着一条宽敞的马路，终于看清来人。

来人挥舞几下手臂，笑着：“这边。”

第一章

时间倒退，某年某月某天。

黑暗房间中，对面墙壁上投射着明亮的图片。

祥阁金店。

男人粗粝的中指点按键盘，屏幕上立即蹦出另一张。

“这就是郭爷这次分配的任务。”他说：“地理位置好，在繁华商业街的金角，上下两层，百余平米，客流量万人以上。”

后面有人绷直了身：“这么多人肯定日进斗金啊。”小伍抖着腿，压低声音：“怪不得郭老选这里。”

李道抬眸瞥他一眼，后者闭嘴。

李道说：“有利就有弊，人多眼杂，不好下手。”

“也没什么难度吧，和以往相比，简直小菜一碟。”

李道臀部抵着桌沿儿，略顿几秒；“这次要不同。”

黑暗中，他朝后面看过去，几人交换眼神，心照不宣。

小伍控制不住自己那张嘴，问道：“咱以后真要金盆洗手不跟郭老干了？真要逃？”

旁边有人踹了他一脚，他立即噤声。

李道一时没说话，微低着头，小伍刚才的问题他已经想过无数遍，被人摆布的日子早就过够，他想从黑暗走进光明，这种欲望十分强烈，而且已经到了无法动摇的地步。

半晌，他抬起头，接着刚才的话：“有个更安全简便的方法。”

“是什么？”

他一时没答，站直了身，走去墙边揿开灯，顷刻大亮，这才见不大的房间里还坐了四个人。

一个岁数不大，顶多十七八，一身年轻人的流行打扮，面上尚存几分稚气，右手五根手指在大腿上灵活地敲击着，动作惯常随意，正是刚才说话的小伍；

墙角凳子上吊儿郎当挂个男人，英气俊美的长相，三十岁上下，点烟叼烟的动作不含糊，这人是顾维；

与之相对坐着纪刚，他是这房中年纪最长的，带黑框眼镜，蓄着胡子，发间掺杂几缕银丝，样子沉着冷静，目光很深，其中内容他人很难琢磨；

最后一人是许大卫，他比在座几人都强壮，交于胸前的手臂肌肉扎实，脖颈很粗，存在感最为强烈，他微昂着下巴，模样有些目中无人。

几人看向李道，等着他开口。

李道说：“祥阁金店有一套整体防护系统，一旦用暴力破坏门墙窗任何一处，上面的传感器接收到信号，就会自动报警并且触动预录开关，我们闯入过程会马上上传到云端服务器，即使破坏监控也没用了。”

“有我在，怕什么……”小伍嗤之以鼻，见他目光警告，改口问：“我的意思是……有什么好办法？”

李道倚着墙，拆出一片口香糖送入口，咬合肌略动几下：“金店销售经理叫顾津，她知道保险柜密码……”

“就他妈知道你打她主意！”顾维张牙舞爪跳起来，弓身抓起什么朝李道掷过去：“别想，我告诉你，没戏。”

空气突然凝滞。

这屋子里还真没人敢像他这么放肆。

李道看他几秒，不动声色垂下眼，侧臀处留下一个灰白的鞋印儿。

他轻拍掉，下意识抬眼看向紧闭的房门，又看顾维，防备似的压低声音：“你想想，是不是掩人耳目、一石二鸟？”

几人再次用视线交流，默契地没有继续讨论下去。

李道朝顾维抬下巴，等着答复。后者挠了挠脑袋，坐下来，不吭声了。

“老纪，你的意思呢？”李道转开视线，习惯询问纪刚看法。

纪刚点头：“赞成。”

达成一致，每人职责细分。

十几分钟过去，说话声渐歇，李道嘴里的口香糖已经没了味道。

他撑着桌面靠近几人，声音放低，“完事后不上正门的车，走后门。”

“都安排好了？”顾维也悄声。

“嗯。”他嗓子里哼出极低的音儿，几秒停顿，忽而直起腰，正常语调说：“先这么着。散了吧。”

屋内气氛恢复自然。

正事儿谈完，李道弓身捡起顾维适才扔来的皮鞋，走去窗边。

李道推开窗，干冷空气没等涌入，他将皮鞋顺窗口远远扔出去。

顾维睁大牛眼，要炸毛。

李道歪头吐了口香糖，瞥眼看他：“以后再跟老子动手，扔的就不是鞋了。”

几人笑声放轻松。

“那鞋好几千……我日你妹！”顾维奔到窗口往下看。

李道淡笑，意味深长地说：“我可没妹，你倒是有。”

***

顾津晚班，金店关门时间是九点半，见前面没了顾客，外头路人也渐少，她便提前进了更衣间。

差一刻钟下班，顾津推开窗，点一支烟。

窗口对着后巷，陈旧厚重的城墙遮住视野，空气清冷。她手肘撑着窗台，略昂起头，将口中烟顺防护栏吹进黑夜里。

还没抽上几口，陆续有人进来。

都是女人，一路笑声不停。

顾津掐了烟，挥走眼跟前的气味儿，关上窗。

店员拐过转角，见顾津在，叽叽喳喳冲她打招呼，来到各自更衣柜前换衣服。

闲聊几句，顾津提着背包先出去了，前厅柜台的灯已调暗，安保老王正拉百叶窗。

顾津过去帮了把手。

老王笑眯眯道：“我记得今天是冯经理的班儿啊？”

顾津笑说：“我和他调班了。”

老王走到门口，遥控卷帘门打烊：“他又有事儿？”

“没。”顾津说：“是我明天有事。”

“可不常见，连我这老头子都看出来你比冯经理工作认真，平时请假的时候都少啊。”

顾津没多解释，一笑置之。

正当这时，外头突然传来刺耳刹车声，半阖的卷帘门外，一辆破旧货车堪堪遮住门口。

顾津被这声响惊得一抖，尚未做出反应，只见车门大开，上面跳下四五个蒙面大汉，顺不断合拢的卷帘门弓身冲进来……

二十分钟后，李道大步走出去，顾维背着顾津，顺手提起她的背包，紧跟其后。

几人在前厅汇合，互相使个眼色，不走正门，快速从更衣室后面的巷子离去。

又过一刻钟，前街也冷寂无人。

祥阁金店门口那辆货车依旧安静停着，迟迟不见有人出来。

胡同口拐出一个黑影，瘦高个子，叠着前襟，似路人从金店门口过，若无其事地瞟了瞟百叶窗闭合的内堂，未做停留，走向马路另一边。

瘦高个拨了通电话，沉声说：“告诉郭爷，情况不太对，李道他们已经进去二十分钟，金店里没动静了。”

他脚步不停：“路上说。”

几人微微一愣，倒也立即掐灭烟，各自上车。

两辆车相继离开此地，又往三坡镇的方向开。

这回换纪刚驾车，他察觉出什么，问：“刚才怎么了？”

“没事儿。”

他这样答，纪刚便没有继续问。

李道手肘撑着窗框，拇指在唇边磨蹭一阵：“换个住处吧，疏通道路需要时间，估计还得住一晚。”

纪刚：“行。”

车里一时安静，没多会儿，后座传来叽叽咕咕的说话声。

李道这才想起顾津，回头看了她一眼，她外面裹着伍明喆的卫衣，嘴唇冻得有些苍白，小脸仍然很脏。

他不由回忆起那枚胎记，稍微敛了敛神色。

小伍忽然凑过来，抱住纪刚身后的椅背：“老纪，还有烟吗？”

纪刚腾出一只手摸口袋：“没了。你不是刚抽过？”

“不是我要，津姐想抽。”

李道闻言轻挑眉梢。

顾津轻嘶了口气，拽拽小伍衣角。

她其实烟瘾不太大，平时也就瞎抽着玩儿，刚才看那几人在车外吞吐云雾，一时心痒，就想问小伍有没有，哪想他会直接向纪刚讨要。

小伍一挥手：“没事儿，你怕啥。”又拍了把老纪：“再找找。”

“真没了。”

李道指头蹭蹭眉心，要笑不笑：“我这儿有。”

他取下耳上别那根香烟，回手扔到她腿上：“别人给的，你抽吧。”

顾津抿抿嘴，垂眸看了眼那根烟，小声说：“谢谢。”

“要火儿吗？”

顾津赶紧摇头。再怎样，她也不好意思让三个男人看她自己抽。

李道后来没再关注她，和纪刚无关紧要聊闲天儿。

回来的路不再那么颠簸，纪刚显然是老手，避开坑洼，将车开得很稳当。

顾津轻摆着头，正昏昏欲睡。

只听耳边“嗒”一声轻响，醒了神儿，轻淡的烟草味儿钻入鼻。

小伍叼着烟：“哥你还有烟呢，怎么不早拿出来？”

李道把烟盒扔仪表台上：“你管我要了？”

“那我现在又没要。”他嘀咕。

“不抽给我。”

“抽抽抽。”小伍立即赔笑，转头看顾津：“津姐你醒了，刚才的烟呢？给你点上。”

顾津稍稍抬头，除了李道，小伍和纪刚嘴角都含着烟。她这才自在了些，将兜里那根烟取出来，轻咬着，凑近伍明喆手中的打火机。

降下车窗，丝丝水雾飘荡进来，不知何时，雨小了。

顾津手指扒着窗沿儿，整张脸都朝外，小口小口啜烟，猫儿一样悄无声息。

李道后脑勺轻抵着椅背，不多时，回过头。

顾津正魂游天外，下巴搭在手背上，边吸烟边看外面景物。

她吸烟的感觉和其他女人不同，好像只为吸烟而吸烟，低调又沉静，手上甚至没有那些个妖娆姿势，给人轻松自然的感觉。

李道目光移到她唇上，看她软唇微抿，含着他刚才含过的地方，烟瘾突然犯了，而且抓心挠肝极其难控。

李道转回头，降下车窗吹风。

“开快点儿。”

纪刚看他一眼，踩了脚油门。

风大了些，清冷空气渐渐盖过那股烟草味儿。

李道后脑勺抵着椅背，犹自望向窗外。

这时的他根本没料到，自己有一天会载在这么个软绵绵的女人身上。只是，心中有些异样，某个巧合让他觉得，这世界还真他妈挺小的。

纪刚这回找了间民宿，在条不起眼儿的街道上，给房主一些钱，便将整个西屋让给他们。

西屋只有两个房间，外面的稍大一些，有个通长土炕，睡四五个人不成问题，内间是一张双人床，反倒小了些。

澡棚搭在院子里，李道嫌女人洗澡麻烦，拎着毛巾和换洗衣服抢着先去了。

磨磨蹭蹭，顾津和苏颖竟等到最后一轮。

这镇子基本都用太阳能，水温勉强说得过去，草草洗了，便换上干净衣服出来。

细雨蒙蒙，无事可做。

她们进屋时，炕上那几人已经开起牌局，嘴里各叼着烟，毫无形象，闹嚷不断。唯独一人歪靠墙头，眼睛睨着电视，没有参与进去。

李道盯了她一眼，又把目光落回屏幕上。

说起来这屋子有些年代感，笨重的黄色写字台，掉漆的暖水瓶，四四方方的老式电视机，墙上甚至糊着旧报纸和胖娃娃年画。

顾津突然有种错觉，看着满屋子粗糙男人，像掉进乌烟瘴气的土匪窝子。

这感觉让她心中失落又绝望，鼻子一酸，转头走进里屋，一头扎在床上。

这一觉睡得昏天暗地，醒来窗外天色暗沉。

其他人已吃过晚饭，给她留了一份在土灶的大锅里温着。

顾津这时也饥肠辘辘，穿过院子，来到厨房，顾维紧随其后，把饭菜替她一一拿出来。

顾津看着他的背影，隐约回忆起在洛坪老家时，兄妹俩相依为命，哥哥为她做饭时的样子。

顾津低头看着自己的手，轻叹一声：“顾维。”她心平气和地问：“我真的不想跟你走，你为什么非要强迫我呢？”

他动作微顿，说了句：“因为我是你哥。”

“你觉得我们现在的僵局，那层血缘关系还有意义吗？”

顾维心口有些疼，沉默一瞬：“你在不在乎我这个哥，你自己心里清楚。”

他声音有些闷，怕她再说出什么伤人的话，一咬牙，快步出去了。

食不知味，顾津勉强吃了几口米饭，收拾好碗筷也起身往外走。

雨彻底停了，空气却潮湿，残余水滴顺房檐砸在红砖铺就的地面上，滴答有声。

恰巧李道和许大卫从外面回来，那人穿着外套，怀里好似揣着什么东西。

顾津下意识想避开，脚步一转，就要进屋去。

“顾津，往哪儿跑？”他突然叫。

顾津顿住，转头站门口瞧着他。

“给你看个好东西。”李道说。

两人行到院中央就停了下来，许大卫朝他古怪地笑笑，大步进屋，他则坐到角落石头上：“你来。”

犹豫一瞬，顾津慢吞吞挪着步子：“看……什么？”她还有些惧怕他。

李道点点下巴：“蹲过来。”

顾津依言。见他仍盯着她，只好抬起脚，蹲着蹭过去一些。

李道问：“喜欢什么宠物？”

她不明所以，嗫嚅道：“……猫吧。”

“我怀里就有一只。”

顾津蓦地抬头，眨了眨眼：“猫？”

他上齿微碰着下唇，勾出个笑：“差不多吧。”

顾津不信：“你揣只猫做什么？”

“刚才遛弯儿买的。”他的手一直藏在外套胸口处，看她道：“把手伸出来。”

顾津：“……”不情愿地伸过去。

“两只。”

她小小一团，蹲在地上，乖乖把两手捧到他面前。

李道抓出那团东西，放进她掌心。

天色太黑，及难视物。

但触感明显不对，它的毛皮并不是毛茸茸的，反而一片凉滑，手指回勾，略略摩擦，竟粗糙不平。




